Formulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia adota uma política formalizada de gerenciamentos de riscos, com o objetivo de identificar, controlar e mitigar os riscos aos quais está exposta no desenvolvimento de suas atividades.  Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião de  de janeiro de  e sua aplicação é monitorada pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  da Companhia. (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos O objetivo da Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia é estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gestão dos riscos corporativos, de forma a possibilitar a adequada identificação, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos para os quais se busca proteção e que possam afetar o plano estratégico da Companhia, a fim de conduzir o apetite à tomada de risco no processo decisório, na busca do cumprimento de seus objetivos, e da criação, preservação e crescimento de valor.  (i) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção para os riscos abaixo relacionados. Conforme podese verificar, a descrição dada para os referidos riscos abrange os fatores descritos no item ., deste formulário de referência:  Riscos estratégicos: são riscos associados com as decisões estratégicas da Companhia para atingir os seus objetivos de negócios eou decorrentes da falta de capacidade ou habilidade da Companhia para protegerse ou adaptarse a mudanças no ambiente. Entre os riscos estratégicos, incluemse: a incapacidade de obter financiamento suficiente para custear a totalidade dos investimentos previstos e para financiar sua estratégia de expansão, competição na contratação de profissionais qualificados, alta dependência dos negócios da Companhia dos membros de sua alta administração, os quais têm desempenhado papel fundamental para sua construção, de modo que, caso algum deles venha a não mais integrar o quadro de funcionários, a Companhia poderá ter dificuldades para substituílo, o que poderá prejudicar nossos negócios e resultados operacionais.  Riscos operacionais: são aqueles decorrentes da inadequação, falha, deficiência ou fraude nos processos internos, pessoas ou ambiente de tecnologia, que possam dificultar ou impedir o alcance dos objetivos da Companhia. Estes riscos estão associados tanto à execução das atividades da Companhia (relacionadas aos seus objetos sociais), bem como às demais áreas administrativas internas de suporte. Entre os riscos operacionais, incluemse incidentes de segurança cibernética, falhas nos sistemas, fraudes internas e externas em processos de compra, venda e manutenção dos veículos, impactos materiais e adversos causados por decisões desfavoráveis em processos judiciais ou administrativos, alto grau de dependência das controladas da Companhia de sistemas automatizados e informatizados.  Riscos de mercado: são definidos como a possibilidade de ocorrência de perdas resultantes da movimentação nos valores de mercado de posições detidas pela Companhia, considerando, inclusive, os riscos das operações sujeitas à variação cambial, das taxas de juros, dos preços de ações e dos preços de mercadorias (commodities). Entre os riscos de mercado, incluemse: (i) instabilidade cambial pode prejudicar a economia brasileira e, consequentemente, a Companhia, apesar da Companhia adotar os instrumentos de proteção “hedge” mitigando em sua maior quantidade esse tipo de risco; e elevação; (ii) elevação das taxas de juros, que podem impactar não somente o custo de captação de novos empréstimos e financiamentos, como também o custo do endividamento atual da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Riscos de liquidez: são definidos como a possibilidade de a Companhia cumprir com as obrigações assumidas nos prazos acordados, inclusive as decorrentes de vinculações de garantias, sem afetar suas operações diárias e sem incorrer em perdas significativas. Entre os riscos de liquidez aos quais a Companhia está exposta, incluise a redução do valor de revenda de veículos, máquinas e equipamentos pesados usados no mercado secundário, que podem reduzir de forma significativa sua liquidez.  Riscos de crédito: : são a possibilidade de ocorrência de perdas associadas ao financiamento concedido aos clientes na operacionalização dos negócios, além dos riscos de contraparte assumidos nas operações de tesouraria da Companhia. Entre os riscos de crédito, incluemse: indisponibilidade de crédito ao consumidor, cenários de inflação, elevação da carga tributária ao consumidor, entre outros eventos que acarretam na diminuição do poder do consumo; restrições na concessão de crédito podem afetar direta ou indiretamente o mercado secundário dos ativos de revenda de veículos, máquinas e equipamentos pesados usados.  Riscos de imagem: são decorrentes das práticas internas, de outros riscos e fatores externos que possam gerar uma percepção negativa das empresas por parte dos clientes, acionistas, investidores, parceiros comerciais, ou que, de forma geral, possam gerar danos à reputação, credibilidade e marca da Companhia. Entre os riscos de imagem, incluemse impacto negativo sobre sua imagem ou reputação decorrente de processos judiciais ou administrativos, fiscalização por diferentes autoridades federais, estaduais e municipais, incluindo fiscais, trabalhistas e ambientais; incertezas dos saldos apresentados nas demonstrações financeiras. Riscos de conformidade (compliance): são decorrentes da inobservância das leis e normas aplicáveis aos negócios da Companhia, o que pode acarretar perda financeira por meio do pagamento de multas, indenizações, bem como acarretar danos à imagem e à credibilidade da Companhia no mercado. Entre os riscos de imagem, incluise a possibilidade da falta de regulamentos, autorizações e licenças relativos à proteção da saúde e segurança do trabalho e do meio ambiente e de não conseguir obter ou renovar suas licenças e alvarás para operações em seus estabelecimentos.  (ii) Instrumentos utilizados para proteção Os principais instrumentos utilizados pela Companhia para proteção dos riscos são compostos principalmente pelo seguinte, de acordo com a metodologia adotada:  (i) Self Assessment  Identificação de riscos por meio da atividade de Self Assessment, que consiste na realização de entrevistas conduzidas pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  com os gestores dos processos e demais áreas envolvidas (ii) Matriz de Riscos  Avaliação e análise dos riscos por meio da percepção dos impactos e probabilidades de ocorrência com os gestores e diretores da Companhia, classificandoos por meio de fatores qualitativos como “baixo”, “médio” ou “alto”. Os dados são posteriormente inseridos na matriz de riscos x, que calcula o risco inerente; (iii) Tratamento dos riscos por meio de: • Classificação e alinhamento com a estratégia para a elaboração do plano de trabalho de controles internos nas áreas selecionadas; • Seleção de uma ou mais opções para tratar os riscos e a posterior implementação de controles eou processo para acompanhamento; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Definição de planos de ação necessários para o tratamento dos riscos e monitoramento destes por meio da ferramenta de Gerenciamento de Riscos da Companhia, que encaminhará alertas de cobranças aos responsáveis; • Fóruns específicos (Comitê de Auditoria da Companhia e Comitê de Controles Internos e Riscos da Simpar) para o acompanhamento dos planos de ações e direcionamento dos trabalhos. (iv) Monitoramento dos riscos que afetam a Companhia por meio de:  • Indicadores que demostram a probabilidade, impacto, tolerância, risco residual e inerente obtidos através da ferramenta de Gerenciamento de Riscos da Companhia.  • Teste de eficácia operacional dos controles internos que mitigam os riscos da Companhia, através de amostragens que são selecionadas conforme metodologia AICPA – American Institute of CPAs (Instituto Americano de Contadores).  Como resultado de todo o processo, a Companhia pode adotar uma das seguintes alternativas para tratamento dos riscos:  • Aceitar: aceita que o risco possa acontecer e decidirá como lidar com ele caso ocorra. • Evitar: modificar as ações planejadas para evitar o risco.  • Mitigar: ações são tomadas para reduzir a probabilidade de materialização eou severidade do risco.  • Compartilhar: atividades que visam reduzir a probabilidade de ocorrência eou severidade do risco, por meio da transferência ou compartilhamento de uma parte do risco a terceiros. O monitoramento deste processo é realizado pelo Comitê de Auditoria da Companhia. As ações de melhorias (planos de ação) são objeto de acompanhamento e acompanhamento, além de reporte às estruturas competentes em periodicidade definida. O processo de gestão de riscos da Companhia foi definido com base na metodologia COSO, versão  (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) e buscando a integração com as normas ISO  e ISO , além de buscar a adequar a governança e gestão tecnologia da informação alinhadas ao COBIT (Control Objectives for Information and Related Technologies). Além disso, a Companhia utiliza critérios quantitativos e qualitativos para mensuração de impacto e probabilidade de materialização dos riscos, a fim de determinar o seu nível de exposição. As etapas do Gerenciamento de Riscos da Companhia, em ordem cronológica de cumprimento, são as seguintes: ) Identificação dos Riscos: definir o conjunto de eventos, externos eou internos, que possam impactar nos objetivos da Companhia, inclusive aqueles relacionados aos ativos intangíveis. Esse processo deve ser continuamente aprimorado e revisado para a atualização dos riscos da Companhia. A abordagem de identificação de riscos utilizada pela Companhia é o Self Assessment, partindo de entrevistas com os gerentes e diretores de cada linha de negócio da Companhia, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos que possam ameaçar a realização dos objetivos da linha de negócio e consequentemente da Companhia. Os riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   aos quais a Companhia está sujeita devem ser documentados e formalizados de forma estruturada para que sejam conhecidos e tratados adequadamente, sendo categorizados de acordo com sua natureza e origem. ) Análise dos Riscos: Etapa que envolve a verificação das causas e consequências dos riscos, bem como da probabilidade de concretização de referidas consequências. Os Administradores e o Conselho de Administração devem analisar os eventos de riscos por seu impacto e sua probabilidade de ocorrência, utilizando as seguintes mensurações qualitativas:  ) Avaliação dos Riscos: Os Administradores devem avaliar os eventos de risco por seu impacto e sua probabilidade de ocorrência, considerando as consequências financeiras ou de outras naturezas, quantificáveis ou não quantificáveis. O resultado da avaliação dos riscos entre probabilidade versus impacto de sua ocorrência é representado na matriz de riscos (Matriz x), onde os dados de percepção dos impactos e probabilidades são inseridos na matriz que irá calcular o risco inerente, conforme demonstrado abaixo:   Após identificação e avaliação de riscos, sua priorização se dará pela maior relação entre impacto e probabilidade, estabelecendo assim o grau de exposição ao risco que orientará a prioridade de acompanhamento periódico. Desta forma, a avaliação de riscos fornece um mapa dos riscos da Companhia, proporcionando um mecanismo para priorização desses riscos e, consequentemente, uma ferramenta de direcionamento dos esforços para minimizar os riscos mais significativos por meio de uma estrutura de controles internos alinhada aos objetivos da Companhia. ) Tratamento dos Riscos: Posteriormente à avaliação de riscos, é definido o tratamento que será dado aos riscos e como estes devem ser monitorados e comunicados às diversas partes envolvidas. Tratar os riscos consiste em decidir entre evitar, mitigar, compartilhar ou aceitar. A decisão depende principalmente do grau de apetite ao risco da Companhia, que é definido pelo Conselho de Administração da Companhia. Os Administradores e o Conselho de Administração devem determinar como responder aos riscos identificados e cabe à Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  apoiálos na definição dos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos. Ademais, a aceitação de riscos residuais classificados como alto deverá ser avaliada pelo Conselho de Administração, em linha com o nível de apetite ao risco da Companhia. ) Monitoramento dos Riscos: Etapa focada na garantia de eficácia e adequação dos controles internos estabelecidos e obter informações que proporcionem melhorias no processo de gerenciamento de riscos, por meio de avaliações contínuas e imparciais. Cabe os Administradores, Conselho de Administração e à Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  assegurar a eficácia e adequação dos controles internos estabelecidos e obter informações que proporcionem melhorias no processo de gerenciamento de riscos, por meio de avaliações contínuas e imparciais. Ademais, as principais atividades de monitoramento incluem relatórios de consolidação de riscos, conciliações, inventários, auditorias, autoavaliações, monitoramento dos status dos planos de ação e verificação contínua. ) Informação e comunicação: Envolve a comunicação, de forma clara e objetiva a todas as partes interessadas, dos resultados de todas as etapas do processo de gerenciamento de riscos, contribuindo para o entendimento da situação atual e para a eficácia dos planos de ação. Cabe à Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  manter a comunicação com o Conselho de Administração de forma a garantir a atualização, a participação e o alinhamento na gestão dos riscos.  Ademais, por meio de fóruns específicos (Comitê de Auditoria da Companhia e Comitê de Controles Internos e Riscos da Simpar) é realizado o monitoramento e controle de qualidade das demonstrações financeiras, nos controles internos e no gerenciamento de riscos, avaliação da efetividade e andamento das ações propostas pelos gestores como forma de mitigação ou eliminação dos riscos. (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos é formada por uma Função de Controles Internos, Riscos, e Conformidade, o Comitê de Ética e Conformidade, a área de Auditoria Interna, a Diretoria, o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração da Companhia, e, no que tange às atividades de gerenciamento de riscos e controles internos, o Comitê de Controles Internos e Riscos da Controladora, cujas atribuições estão descritas abaixo: Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade : A Companhia implementou uma Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, que é responsável por executar as funções de compliance, controles internos e gerenciamento de riscos corporativos na Companhia e liderar o trabalho de monitoramento dos riscos de conformidade com o objetivo de mitigar e prevenir referidos riscos, bem como orientar os funcionários da empresa e terceiros sobre as normas internas da Companhia. Assim, cabe à Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade : (i) monitorar as não conformidades com as leis e regulamentos aplicáveis; (ii) atualizar as diretrizes do Código de Conduta: e disseminálas entre funcionários e terceiros; (ii) informar ao Comitê de Ética e Conformidade: a) situações que caracterizem um risco de conformidade e de imagem para a Companhia, b) informações sobre as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncia e status das investigações; c) as sugestões de alteração das Políticas Anticorrupção da Companhia; d) eventuais descumprimentos das Políticas Anticorrupção da Companhia e validar a aplicação de medidas disciplinares sobre referidos descumprimentos; e) informações sobre doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública para validação; (iv) reparar relatórios de monitoramento dos riscos de Conformidade para Comitê de Controles Internos e Riscos; (v) avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal da Companhia; (vi) apoiar os administradores na definição dos planos de ações necessários para tratamento dos riscos de conformidade; (vii) avaliar as cláusulas de conformidadecompliance dos contratos da Companhia; (viii) avaliar e apontar os riscos para validação da diretoria das obrigações que envolvam o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   tema conformidadecompliance impostas por clientes e terceiros; e (ix) reportar ao Comitê de Ética e Conformidade os indicadores relacionados ao Programa de Conformidade e sugerir melhorias e ajustes para os resultados identificados. A Função de Gerenciamento de Riscos, Controles Interno e Conformidade se reporta à Diretoria e aos Comitês de Auditoria e de Ética e Conformidade da Companhia. Além disso, especificamente com relação aos assuntos relacionados a controles internos e gerenciamento de riscos, a referida função se reporta ao Comitê de Controles Internos e Riscos da Simpar, um dos responsáveis por gerenciar questões de controles internos e gerenciamento de riscos em todas as empresas do Grupo Simpar.  Diretoria: É responsável por (i) avaliar, pelo menos anualmente, a eficácia das políticas e dos sistemas de gerenciamento de riscos e de controles internos, bem como do programa de integridadeconformidade (compliance), e prestar contas ao Conselho de Administração da Companhia sobre essa avaliação; e (ii) garantir e facilitar o acesso dos membros do Conselho de Administração, dos Comitês, do Conselho Fiscal, das auditorias interna e externa e dos órgãos de assessoramento, às instalações da Companhia e às informações, aos arquivos e aos documentos comprovadamente necessários ao desempenho de suas funções. Administradores: A Administração é responsável por atuar diretamente no gerenciamento de riscos, privilegiando: a identificação, avaliação, tratamento e monitoramento. Assim, cabe à Administração: (i) assegurar a implementação dos planos de ação definidos para tratamento dos riscos; (ii) auxiliar a Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade nos processos de identificação e desenvolvimento dos portfólios de riscos, respondendo aos questionários de auto avaliação de riscos e possibilitando o mapeamento dos processos sob sua responsabilidade; (iii) planejar planos de ações para as falhas, ausências e insuficiências identificadas em até  (quinze) dias úteis após o envio da comunicação formal das ações enviadas pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade; e (iv) prestar esclarecimentos sob a condução do gerenciamento dos riscos sob sua reponsabilidade ao Comitê Auditoria da Companhia e ao Comitê de Controles Internos e Riscos da Simpar, sempre que solicitado.  Comitê de Auditoria: A Companhia constituiu um Comitê de Auditoria, composto por  (três) membros, sendo um deles conselheiro independente da Companhia com reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária. Cabe ao Comitê de Auditoria: (i) opinar sobre a contratação e destituição dos serviços de auditoria independente; (ii) avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras; (iii) acompanhar as atividades da auditoria interna e da Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade da Companhia; (iv) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia, promovendo seu gerenciamento, de acordo com a Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia; (v) avaliar, monitorar e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas, a Política de Gerenciamento de Riscos, o Código de Conduta, os demais normativos do Programa de Compliance da Companhia; (vi) adotar meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, incluindo potenciais violações à Lei nº . – Lei Anticorrupção –e demais leis que proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou recebimento de vantagem indevida, bem como definir, recomendar a aplicação de medidas disciplinares cabíveis, e garantir a proteção ao denunciante e a confidencialidade da informação; (vii) avaliar e monitorar juntamente com a administração e área de Auditoria Interna, a adequação das transações com partes relacionadas realizadas pela companhia e suas respectivas evidenciações; (viii) elaborar relatório anual resumido, a ser apresentado ao Conselho de Administração juntamente com as demonstrações financeiras, contendo a descrição de: (a) suas atividades, os resultados e conclusões alcançados e suas recomendações feitas; e (b) quaisquer situações nas quais exista divergência significativa entre a administração da companhia, os auditores independentes e o Comitê de Auditoria em relação às demonstrações financeiras da companhia; e (ix) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   receber reportes da Função de Controles, Internos Riscos e Conformidade e do Comitê de Ética e Conformidade sobre a execução e cumprimento do Programa de Compliance da Companhia. O Comitê de Auditoria é um órgão de assessoramento vinculado ao Conselho de Administração e a ele se reporta. Auditoria Interna: A Auditoria Interna da Companhia é terceirizada e possui estrutura e orçamentos considerados suficientes ao desempenho de suas funções. A Auditoria Interna é responsável por (i) monitorar a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos e de governança, bem como dos controles internos da Companhia e do cumprimento das normas e regulamentos associados às suas operações; (ii) fornecer ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria avaliações independentes, imparciais e tempestivas; e (iii) consolidar, avaliar, monitorar e comunicar os riscos (estratégicos, financeiros, operacionais, de imagem e de compliance) da Companhia ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração A Auditoria Interna reporta suas atividades ao Comitê de Auditoria que, por sua vez, se reporta ao Conselho de Administração. A Companhia contratou empresa terceirizada para executar o seu plano de auditoria interna para o exercício de , sendo que as conclusões dos trabalhos foram reportadas diretamente ao Comitê de Auditoria da Controladora. O mesmo modelo será adotado para o exercício de . Conselho de Administração: O Conselho de Administração é o órgão central do sistema de governança e é responsável pela perenidade da Companhia e a criação de valor ao longo prazo. Portanto, cabe ao Conselho de Administração avaliar periodicamente a exposição dos riscos aos quais a Companhia está exposta, a eficácia dos sistemas de gerenciamento de riscos, controles internos e do sistema de integridadeconformidade (compliance). Além disso, o Conselho de Administração é responsável por: (i) zelar para que a Diretoria possua mecanismos e controles internos para conhecer, avaliar e controlar os riscos, a fim de mantêlos em níveis compatíveis com os limites fixados, incluindo o programa de integridade da Companhia, visando o cumprimento de leis, regulamentos e normas externas e internas; (ii) definir o nível de apetite a riscos da Companhia; (iii) deverá garantir que o Comitê de Auditoria tenha orçamento próprio para a contratação de consultores para assuntos contábeis, jurídicos ou outros temas, quando necessária a opinião de um especialista externo; e (iv) aprovar a Política de Gerenciamento de Riscos e suas futuras revisões. Comitê de Ética e Conformidade: É órgão não estatutário e de caráter permanente da Companhia, que tem por objetivo assessorar a Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, o Conselho de Administração e a Diretoria Executiva, (i) no cumprimento, disseminação e atualização do Código de Conduta e normas internas da Companhia; (ii) na recomendação e acompanhamento de ações preventivas para os casos de violação à legislação nacional aplicável aos negócios da Companhia, principalmente o cumprimento da Lei nº . – Lei Anticorrupção – e demais leis que proíbem práticas de suborno, fraude, oferecimento ou recebimento de vantagem indevida; (iii) na avaliação da eficiência e da eficácia dos requisitos legais do Programa de Integridade, exigidos pelo Decreto nº . e demais normas do Ministério de Estado da Transparência, Fiscalização e ControladoriaGeral da União  CGU, visando enraizar a cultura de conformidade, a mitigação e a prevenção de riscos e prejuízos; (iv) na validação de sugestões de alteração das Políticas Anticorrupção da Companhia; (v) na validação pedidos de doações e patrocínios à órgãos da Administração Pública; (vi) na avaliação dos casos relevantes que envolverem ações e omissões dos colaboradores da Companhia e de terceiros, fornecedores, prestadores de serviços, parceiros e consultores de negócios que mantenham alguma relação com a Companhia; e (vii) no acompanhamento dos indicadores relacionados ao Programa de Conformidade e sugerir melhorias e ajustes para os resultados identificados.  Comitê de Controles Internos e Riscos da Controladora: É órgão não estatutário e de caráter permanente da Controladora, responsável por avaliar a efetividade e suficiência dos sistemas e controles de gerenciamento de riscos das empresas da Grupo Simpar, além de: (i) avaliar os planos de trabalho e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   efetividade das Funções de Controles Internos e Riscos das empresas do Grupo Simpar, incluindo a da Companhia; (ii) acompanhar a execução e implementação dos planos de ação decorrentes dos trabalhos de controles internos nas empresas do Grupo Simpar; (iii) avaliar os riscos apontados na matriz de riscos das empresas do Grupo Simpar, incluindo a Companhia, bem como a tolerância e impactos aplicáveis a cada uma delas; (iv) validar a metodologia de apuração dos fatores de riscos e parâmetros de cálculos para as exposições e impactos no Grupo Simpar; e (v) apresentar ao Comitê de Auditoria da Companhia os potenciais impactos dos principais riscos ao quais as empresas do Grupo Simpar estão expostas.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos Conforme descrito na Política de Gerenciamento de Riscos, a Companhia separa áreas, funções e profissionais, definindo de forma clara as responsabilidades de cada um e estabelecendo limites para estas responsabilidades, conforme descritas na seção (b) acima. Cabe ao Conselho de Administração avaliar periodicamente a eficácia dos sistemas de gerenciamentos de riscos, controles internos e do sistema de conformidade, ao Comitê de Auditoria avaliar a efetividade e suficiência dos sistemas e controles de gerenciamento de riscos e, finalmente, a Diretoria avaliar o ambiente de controle a fim de assegurar a governança de gestão de riscos da Companhia, apoiando os administradores na definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e assegurar a implementação destes planos.  A área de Auditoria Interna também é responsável por aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia, reportandose ao Conselho de Administração por meio do Comitê de Auditoria.  O Comitê de Auditoria tem competência para tratar dos assuntos de responsabilidade da Auditoria Interna e da Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade . Sua criação e atribuições foram aprovadas em reunião do Conselho de Administração realizada em  de janeiro de , e seu orçamento será avaliado e aprovado pelo mesmo órgão durante o exercício social corrente. Adicionalmente, suas atribuições, conforme aprovado em reunião do Conselho de Administração realizada em  de janeiro de , são: (a) monitorar a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento dos riscos e de governança, bem como dos controles internos da Companhia e do cumprimento das normas e regulamentos associados às suas operações; (b) fornecer ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria avaliações independentes, imparciais e tempestivas; e (c) consolidar, avaliar, monitorar e comunicar os riscos (estratégicos, financeiros, operacionais e de compliance) da Companhia ao Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração. Por fim, a área de auditoria interna terá seu orçamento avaliado e aprovado pelo Conselho de Administração durante o exercício social corrente. Além disso, as práticas de gerenciamento de riscos adotadas pela Companhia são revisadas ao menos uma vez ao ano e sempre que necessário pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade , sendo que as revisões deverão ser submetidas a Conselho de Administração. Dessa forma, a administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da política adotada, considerando o seu porte e seus objetivos operacionais e estratégicos. Além disso, a Companhia realiza investimentos financeiros contínuos de forma a melhorar a performance de seu sistema de controles internos e a adequarse às melhores práticas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado Em  de agosto de , o Conselho de Administração da Simpar S.A., controladora da Companhia, aprovou a Política de Gerenciamento de Riscos de Mercado (“Política”), que visa a implementação de um processo formal de gerenciamento de riscos de mercado para todas as sociedades do Grupo Simpar. A Companhia ratificou a utilização de referida política por meio de reunião de seu conselho de administração realizada em  de janeiro de . (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado O objetivo da Política é a gestão do risco financeiro das sociedades do Grupo Simpar, tendo como foco o risco de mercado e contraparte. A Política está em conformidade com as melhores práticas internacionais, além de seguir os padrões definidos por órgãos reguladores do Brasil e do exterior.  Assim, estabelece políticas e limites que norteiam as ações das áreas envolvidas na execução das operações de hedge, obedecendo os critérios aprovados pelo Conselho de Administração da Simpar e aplicáveis às sociedades do Grupo Simpar, incluindo a Companhia.  A Política pode ser resumida da seguinte forma: • Foco: riscos de mercado e riscos de contraparte. • Princípios básicos: a gestão de risco é um processo e não um evento isolado, assim deve envolver todas as áreas da Simpar e das empresas do Grupo Simpar, incluindo a Companhia. • Componentes da Política: o Definição das responsabilidades de cada nível hierárquico;  o Definição dos limites de risco aceitáveis pela Simpar e pelas empresas do Grupo Simpar, incluindo a Companhia, a serem aprovados pelo Conselho de Administração da Simpar. • Principais etapas do processo de gestão:  o Análise das posições do balanço patrimonial; o Avaliação e mensuração dos fatores de risco; o Avaliação e execução de alternativas de mitigação baseado em fatores estabelecidos pela Política; o Comunicação das estratégias executadas; o Controle e monitoramento, de acordo com a Política. • Organização para a gestão de riscos financeiros:  o O processo de gestão de riscos é conduzido pela Diretoria Financeira da Simpar, com o apoio do seu Comitê Financeiro, que possui a atribuição de amparar o Conselho de Administração da Simpar em suas análises e decisões financeiras. o A administração e o Comitê de Auditoria da Simpar, em conjunto, monitoram e avaliam, por meios considerados por ela adequados, a gestão de riscos financeiros da Simpar e do Grupo Simpar, incluindo a Companhia.  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção para todos os riscos descritos no item ., mas, principalmente, para o risco de variação de taxa de juros e de câmbio, que se referem, respectivamente, às atividades atreladas à variação da taxa de juros, pré ou pós fixados e índices de inflação e às atividades atreladas à variação de outras moedas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Risco de câmbio  A Companhia possui a maioria de sua receita e despesa em moeda local. Qualquer instrumento gerador de risco adicional é objeto de análise e busca de proteção patrimonial.  A Companhia possui dívidas indexadas em USD (dólares americanos), para os quais foram contratados instrumentos de “Swaps” para “Hedge” à exposição cambial.  Adicionalmente, no que tange a variação cambial, a Companhia entende que não possui geração de caixa em moeda estrangeira, sendo sua exposição cambial proveniente de ativos e passivos financeiros denominados ou indexados em moeda estrangeira e reconhecidos no balanço patrimonial e dos derivativos cambiais utilizados para hedge.  De forma a mitigar os riscos oriundos da exposição às taxas de câmbio, serão adotadas as seguintes políticas, de acordo com a origem da exposição e nos termos da Política: • exposições cambiais serão mensuradas pelo Agente de Cálculo externo; • exposições cambiais e as operações de hedge com instrumentos financeiros deverão permanecer enquadradas nos limites descritos na Política; • operações de hedge com instrumentos derivativos deverão cumprir todos os requisitos para hedge accounting conforme definidos nas normas de elaboração das Demonstrações Financeiras.  Risco de inflação  Os contratos de serviços prestados pela Companhia possuem fórmula paramétrica de indexação dos seus custos com reajuste anual. Risco de oscilações nas taxas de juros Nos termos da Política, no que tange a taxa de juros, a Companhia entende que a indexação de taxas pósfixadas é a que proporciona a melhor aderência ao valor real do dinheiro. Sendo assim, a remuneração dos passivos e ativos financeiros terá como padrão taxas pósfixadas como o CDI, ou indexadas a índice de inflação. Os instrumentos financeiros afetados pela taxa de juros incluem caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários, empréstimos e financiamentos e arrendamentos financeiros a pagar, que estão sujeitos basicamente ao risco de taxa de juros.  De forma a mitigar os riscos oriundos da exposição às taxas de juros, serão adotadas as seguintes políticas, de acordo com a origem da exposição e nos termos da Política: • exposições a taxas de juros serão mensuradas mensalmente conforme os métodos descritos na Política; • exposições a taxas de juros e as operações de hedge com instrumentos financeiros deverão permanecer enquadradas nos limites descritos na Política; • operações de hedge com instrumentos derivativos deverão cumprir todos os requisitos para hedge accounting conforme definidos nas normas de elaboração das Demonstrações Financeiras; • para fins de mitigação dos riscos de juros, a Companhia poderá adotar o hedge natural entre ativos e passivos com a mesma indexação, ou seja, operações de hedge com instrumentos derivativos poderão ser contratadas sobre o saldo líquido da exposição de juros. Risco de Crédito . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O processo de avaliação e gestão de risco de crédito é efetuada de forma segmentada nas empresas controladas do Grupo Simpar.  Nas linhas de negócios da Companhia, são realizados os seguintes procedimentos e processos de análises de concessão de crédito nas operações de locação de veículos pesados, máquinas e equipamentos, bem como crédito de peças e serviços, este último também se aplica para as Concessionárias, seguem os mesmos critérios e metodologia de análise. Este processo que se concentra na análise e controle de crédito em operações de leasing tem como base uma ampla rotina de consultas, pesquisas e análises técnicas que procuram mitigar o risco na concessão de crédito à PJ e PF, considerando para tanto: demonstrativos econômicofinanceiros (Balanço e DRE), Relação de faturamento, comprovantes de capacidade de renda (Holerite, IR, extrato bancário) score de crédito, probabilidade de inadimplência PJ, histórico de pagamento e pontualidade no mercado, restrições cadastrais e financeiras, linhas de créditos aprovadas no mercado financeiro, situação jurídica das pessoas. Para isso, utilizase as principais fontes de informação do mercado (SERASA, Boa Vista, SCR, STF, STJ, TRF) e para suportar este processo de análise temos ferramentas integradas em sistema que enquadram a solicitação de crédito nas políticas vigentes de forma automática.  Adicionalmente a Companhia realizada todo o acompanhamento de seu portfólio de crédito, observando a capacidade de pagamentos de seus clientes, bem com o seu histórico de relacionamento comercial de longo prazo, a diversificação do segmento de atuação de forma a evitar a concentração em determinado setor econômico, sendo que a concentração majoritária de seu risco se encontra na classificação de baixo risco. Dentro do aprimoramento contínuo dos processos internos, a Companhia está efetuando a revisão dos seus processos para complementar a política de risco de crédito institucional.  (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia pode utilizar derivativos para gerenciar riscos de mercado relacionados à exposição de balanço patrimonial, a qual se dá em razão de saldos ativos e passivos financeiros denominados ou indexados em moeda estrangeira. No caso da utilização destas operações, elas são conduzidas dentro das orientações estabelecidas pelo Conselho de Administração e nos termos da Política, a qual estabelece que a exposição de balanço deverá ser  neutralizada, admitindose tolerância para questões operacionais de até , do passivo da Companhia em moeda estrangeira. Geralmente, a Companhia busca aplicar contabilidade de hedge para gerenciar a volatilidade no resultado. (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui os seguintes instrumentos de derivativos elegíveis para implementação das operações de hedge:  • Contratos de Swap (Moedas, e Juros);  • Contratos Futuros (padronizados e balcão – Moedas e Juros), tais como NDF (OTC), (B), entre outros; e  • Contratos de compra de opções de compra (call) e venda (put) (Moedas e Juros).  Não é permitida a venda líquida de Opções, definida conforme os padrões de elaboração de Demonstrações Financeiras. É permitida a venda de opções que, em conjunto com outras operações, não constitua uma venda líquida de opções.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Qualquer instrumento, operação ou estratégia que, isoladamente ou combinados, crie qualquer tipo de alavancagem adicional ou contenham dispositivos contratuais que a tornem alavancadas adicionalmente, estão terminantemente vetadas.  As operações não listadas como instrumentos elegíveis somente poderão ser executadas mediante aprovação prévia do Conselho de Administração. (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os parâmetros utilizados para o gerenciamento dos riscos foram descritos no item . (b).  (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) A Companhia opera com instrumentos financeiros com o único propósito de proteção patrimonial e previsibilidade do Fluxo de Caixa. (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos Conselho de Administração: (i) Avaliar e aprovar a Política de Gestão de Risco Financeiro e alterações propostas; (ii) Aprovar os instrumentos de hedge elegíveis; (iii) Aprovar os limites considerados adequados para a exposição aos fatores de riscos financeiro e (iv) Aprovar alternativas estratégicas de contratação de derivativos. Comitê de Financeiro do Conselho de Administração da Simpar: (i) Propor mudanças e alterações na Política de Gestão de Risco Financeiro; (ii) Avaliar e propor conceitos e metodologias aplicados na gestão de risco financeiro; (iii) Avaliar as alternativas de hedge em conformidade com a Política estabelecida; (iv) Acompanhar o desempenho das operações de hedge; Avaliar cenários de estresse; (v) Avaliar o posicionamento da Empresa para cada risco identificado e comunicar o Conselho de Administração e (vi) Planejar e verificar o impacto das decisões implementadas nas posições da Empresa; Diretoria Executiva: (i) Patrocinar as ações de fortalecimento e disseminação da cultura de gestão de riscos e controles internos; (ii) Avaliar o posicionamento da Empresa para cada risco identificado, de acordo com as diretrizes e políticas emanadas do Conselho de Administração; (iii) Avaliar propostas para limites de exposição aos fatores de risco e avaliar sugestões para aprimoramentos na Política de Gestão de Risco Financeiro e (iv) Supervisionar a contratação do Agente de Cálculo. Comitê de Auditoria da Simpar: (i) Supervisionar o processo de gestão de riscos financeiros; (ii) Monitorar e acompanhar os níveis de exposição aos riscos da Empresa e o cumprimento da Política de Gestão de Risco Financeiro da Simpar e (iii) Disseminar a cultura de gestão de riscos na Empresa. (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da Companhia e o Comitê de Auditoria, em conjunto, monitoram e avaliam, por meios considerados por ela adequados, se as operações efetuadas pela Companhia estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos objetivos da Companhia.  A administração reporta os resultados dessa avaliação ao Conselho de Administração, o qual supervisiona as atividades de gerenciamento de riscos de mercado, por meio de interação com a gestão, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes de riscos estabelecidas pelo Conselho de Administração. Dessa forma, a administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para a verificação da efetividade da política adotada, considerando o seu porte e seus objetivos operacionais e estratégicos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Os controles internos utilizados pela Companhia objetivam: (i) a manutenção de registros que, em detalhe razoável e de forma rigorosa e justa, registra transações e disposições dos ativos da empresa; (ii) o fornecimento de segurança razoável de que as transações são registradas conforme necessário para permitir a preparação das demonstrações contábeis de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e Normas Internacionais de Relatório Financeiro; e (iii) o fornecimento de uma garantia razoável relativa à prevenção ou detecção e impedimento de alienação não autorizada, de ativos da Companhia que poderia ter um efeito significativo nas demonstrações contábeis. O processo de avaliação dos controles internos da Companhia prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para validação dos riscos, mapeamento dos processos e validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade da Companhia em iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações. Adicionalmente, durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, o conjunto de processos que regem os procedimentos de controles internos da Companhia são executados, a fim de fornecer confiabilidade para a informação contábil e financeira registrada. Nesse contexto, as principais práticas de controles internos adotadas pela Companhia são:  • Mensalmente, são realizadas reconciliações das contas contábeis formalizandoas no sistema PZM com workflow de revisão segregada, fornecendo segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras.  •  Validação periódica dos controles existentes que mitigam ou detectam irregularidades eou falhas, garantindo a eficácia operacional dos controles internos. • Definição dos planos de ação necessários para tratamento dos riscos e controles e assegurar a implementação destes planos visando a eficácia dos controles internos com o objetivo de mitigar os riscos da Companhia.  • Ações preventivas, orientativas e de monitoramento, comunicações internas, treinamentos e aplicação de medidas disciplinares para garantir a aplicação das normas internas da Companhia e da legislação aplicável aos negócios.  Durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências. (b) estruturas organizacionais envolvidas As áreas da Companhia responsáveis pelos controles internos e pela elaboração das Demonstrações Financeiras da Companhia além das descritas no item ..(b) são a Controladoria e o Departamento de Demonstrações Financeiras Societárias. A Controladoria e o Departamento de Demonstrações Financeiras Societárias são as áreas responsáveis pela elaboração das demonstrações financeiras da Companhia com a adoção dos princípios contábeis aplicáveis. A Controladoria também realiza mensalmente as reconciliações das contas contábeis, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   formalizandoas no sistema PZM com workflow de revisão segregada, fornecendo segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Quaisquer exceções identificadas são direcionadas para as áreas envolvidas para as devidas correções.  A Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade avalia periodicamente os controles internos aplicáveis que visam a mitigação e detecção de irregularidades eou falhas que possam acarretar a formalização de registros contábeis errôneos, a fim de assegurar a efetividade e eficácia operacional de tais controles. Para as exceções identificadas, são definidos em conjunto com os gestores dos processos os planos de ação necessários para o tratamento dos riscos e implementação destes planos. Por sua vez, o Comitê de Auditoria supervisiona o processo de avaliação de controles internos executada pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados dos trabalhos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos da Companhia. Durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras, o conjunto de processos que regem nossos procedimentos de controles internos são executados, a fim de fornecer confiabilidade para a informação contábil e financeira registrada. A estrutura de controles internos, riscos e conformidade da Companhia pode ser encontrada no item . deste formulário de referência. (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internas pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  é responsável pela gestão de indicadores financeiros e operacionais, que são monitorados por meio de reuniões mensais de resultado, nas quais as Diretorias e Gerências de negócio da Companhia apresentam o desempenho de cada segmento da Companhia.  A Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  realiza um trabalho de identificação de riscos e controles. As deficiências são reportadas para o gestor responsável pelo processo avaliado, o qual apresenta o(s) plano(s) de ação adequado(s) e estipula prazos para o cumprimento do(s) mesmo(s). Como já mencionado, o Comitê de Auditoria supervisiona o processo de avaliação de controles internos executada pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados dos trabalhos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos da Companhia. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente O Formulário de Referência está atualizado com base na última carta sobre os controles internos emitida pelos auditores independentes, relativa ao exercício de .  Os auditores independentes identificaram os assuntos descritos abaixo, tendoos classificado como deficiências significativas, bem como feito as recomendações que seguem na tabela a seguir:  Assunto Recomendação dos auditores . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Deficiências no processo de elaboração das demonstrações financeiras Durante o processo de auditoria das demonstrações financeiras, foram identificados: i) ajustes na apresentação de saldos e divulgações; ii) divulgações em não conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS; iii) divergências na alocação eou eliminação de transações com partes relacionadas em rubricas correspondentes à natureza de cada transação e; iv) ausência de documentação suporte para determinadas informações financeiras divulgadas. Implementação de controle de monitoramento geral (tais como supervisão da administração), controle sobre a seleção e a aplicação das principais práticas contábeis, controle sobre transações significativas com partes relacionadas, controle sobre lançamentos não recorrentes ou não usuais e ferramentas automatizadas para elaboração das Demonstrações Financeiras Ausência de evidência de revisão e aprovação de processos de lançamentos contábeis manuais Implementação de controles de revisão e aprovação, incluindo trilhas de auditoria, contemplando todos os lançamentos contábeis manuais, bem como análise detalhada para restrição de lançamentos contábeis manuais efetuados por profissionais não pertencentes ao Departamento Contábil. Deficiências e ausências de políticas, procedimentos e controles formais no processo de vendas e reconhecimento de receita Implementação de controles que visem a identificar e mitigar tais deficiências, formalização de políticas claras que permitam aos envolvidos no processo nortearemse por elas, minimizando assim a existência de situações tais quais as identificadas durante o processo de auditoria.  Deficiências de controles do ambiente de tecnologia da informação relacionadas a acessos a programas e dados • Avaliação da causaraiz e implementação de correções no processo de concessão de acesso, a fim de assegurar que todos os novos usuários criados sejam devidamente formalizados, analisados e aprovados.  • Bloqueio imediato das contas de usuário ativas pertencentes a colaboradores desligados. Avaliação da causaraiz e implementar correções no processo de revogação de acesso de forma que as contas de usuário sejam canceladas tempestivamente.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Extração das listas de usuários das aplicações, sistemas operacionais, banco de dados dos sistemas do escopo e documentação adequada dos acessos concedidos para se obtenção de maior conforto sobre a integridade e precisão dos dados a serem revisados;  • Estabelecimento de um processo, a partir do qual os usuários sejam cadastrados somente utilizando contas individuais, a fim de permitir a correta identificação de todas as ações realizadas no sistema. Quando necessário utilização de contas genéricas, relacionar os casos de exceção em documentação própria, e providenciar a aprovação e o monitoramento pelos responsáveis;  • Formalização, de maneira adequada, dos controles executados para garantir sua correta operacionalização por seus executores, bem como identificar gaps de melhoria e otimização de processos.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Os auditores independentes identificaram os assuntos descritos abaixo, tendoos classificado como deficiências significativas, de modo que apresentamos na tabela a seguir os comentários dos diretores a respeito de tais deficiências, bem como as ações que já foram tomadas ou que estavam em andamento durante o exercício de :  Assunto Comentários dos diretores () Deficiências no processo de elaboração das demonstrações financeiras: Durante o processo de auditoria das demonstrações financeiras, foram identificados: i) ajustes na apresentação de saldos e divulgações; ii) divulgações em não conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e IFRS; iii) divergências na alocação eou eliminação de transações As melhorias promovidas pela Administração durante o exercício de  ainda estão em fase de desenvolvimento, portanto falhas ainda podem ocorrer. De qualquer forma, a administração está revisando alguns processos e esperamos concluílos no decorrer do exercício de . Além disto, o sistema SAPBPC, o qual automatizará a construção das demonstrações financeiras, ainda está em fase de implantação e sua conclusão está prevista . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   com partes relacionadas em rubricas correspondentes à natureza de cada transação e; iv) ausência de documentação suporte para determinadas informações financeiras divulgadas. também para o exercício de . Ausência de evidência de revisão e aprovação de processos de lançamentos contábeis manuais A Administração concorda com o ponto relatado e já está tomando algumas medidas para sanálo, tais como:  Implantação de processo de revisão de lançamentos manuais;  Criação de alçadas de aprovação via sistemas;   Restrição de lançamentos manuais apenas pelos colaboradores da contabilidade; e  Elaboração de política eou procedimento. Deficiências e ausências de políticas, procedimentos e controles formais no processo de vendas e reconhecimento de receita A Administração concorda com o ponto relatado e adotará as recomendações sugeridas a fim de dirimir o risco de erros em nossas divulgações e prejuízos à Companhia. Deficiências de controles do ambiente de tecnologia da informação relacionadas a acessos a programas e dados A área de Tecnologia da Informação vem tomando uma série de medidas para correções dos apontamentos mencionados acima, e são elas:  (a) Para os sistemas ECargo, TWMS, Globus, JSLFrete, EJSL, SINC, PZM e SIGOM serão revisados os perfis de suporte. Serão revogados os privilégios de cadastramento de usuários e concessão de acessos. Essas permissões ficarão apenas de execução automática através da ferramenta de gestão de identidades ou pela equipe de atendimento de primeiro nível (Service Desk).  (b) Em abril de , já foram revogados todos os colaboradores que estavam com a conta ativa nos sistemas.  (b) O processo de desligamento ocorre a partir de uma integração automática entre as ferramentas SAP e IGI (Gestão de Identidades).  • Para os sistemas, SAP, ECargo, TWMS, Globus, JSLFrete, EJSL e AD (Rede) existe um conector (integração automática) entre IGI e os mesmos, . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   não dependendo de qualquer atuação humana na revogação; • Para os sistemas, PZM, SINC e SIGOM, que não possuem o conector (integração automática) entre o IGI e os mesmos, o IGI, gera um email, que é encaminhado ao grupo de Service Desk, de alerta enviando o mesmo para a equipe primeiro nível (Service Desk), que atua na revogação do usuário; (a) Em implementação a gestão de usuários genéricos dos sistemas operacionais (exemplo: Windows, Linux) e bancos de dados através da ferramenta de cofre de senhas, para controle de acessos e log de utilização.  (b) A revisão de usuários nas camadas das aplicações se dará da seguinte forma: o Para os sistemas, SAP, ECargo, TWMS, Globus, JSLFrete, EJSL e AD (Rede) existe um conector (integração automática) entre IGI e os mesmos. Ações:   Revisão das matrizes SoD dos sistemas ECargo, TWMS, Globus, JSLFrete e EJSL;   Importação das matrizes SoD no IGI;  Campanha de certificação (revisão de acessos) através da ferramenta de gestão de identidades;  o Para o sistema SINC estaremos desenvolvendo um conector (integração automática) entre o IGI e o mesmo. Ações:   Desenvolvimento e configuração do conector;  Criação da matriz SoD e importação para o sistema IGI;   Campanha de certificação (revisão de acessos) através da ferramenta de gestão de identidades; o Para os sistemas, PZM e SIGOM, que não estão eleitos para ter o conector (integração automática) entre os mesmos e o IGI, a ação é:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Campanha de certificação (revisão de acessos) através de planilhas;  (c) Gestão de Mudanças: • A solução de transporte de módulos de programas e scripts de bancos de dados de modo automático entre os ambientes de desenvolvimento, homologação e produção, é o Microsoft DevOps (antigo TFS); • Para os sistemas TWMS e EJSL será desenvolvido a integração para scripts de banco de dados;   Job Batching: • Aquisição, implantação e configuração para os sistemas SAP e EJSL de ferramenta específica para este tipo de controle.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a)  se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia adota o Programa de Conformidade de sua controladora Simpar, que se aplica a todas as suas empresas controladas, incluindo a Companhia, e tem o objetivo de prevenir, detectar e remediar a ocorrência de desvios, fraudes, irregularidade e atos ilícitos, principalmente no ambiente público, bem como fortalecer os princípios éticos e padrões de transparência. Em relação à interação da Companhia com a Administração Pública, o Programa de Conformidade foi construído com base nos ditames do Decreto nº ., que regulamenta a Lei nº . (Lei Anticorrupção), e nos pilares e normas estabelecidas pelo Ministério da Transparência e Controladoria Geral da União – CGU, e também leva em consideração as disposições previstas nas leis: (i) Lei nº . (Lei de Lavagem de Dinheiro) e suas alterações; (ii) . (Lei de Defesa da Concorrência); (iii) DecretoLei nº. (Código Penal); (iv) DecretoLei nº . (Consolidação das Leis de Trabalho); (v) Lei nº . (Estatuto da Criança e do Adolescente); (vi) Lei . (Lei de Licitações), Lei nº . (Lei do Pregão) e Lei nº . (Lei do Regime Diferenciado de Contratações Públicas); e (vii) Lei . (Código do Consumidor).  Nesse sentido, o Programa de Conformidade da Simpar e de suas controladas, incluindo a Companhia, inclui as seguintes políticas, todas aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia e implementadas diariamente no diaadia de suas atividades: (i) Código de Conduta; e (ii) Política Anticorrupção, composta pelas seguintes políticas (doravante denominadas “Políticas Anticorrupção”): Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidade; Doações e Patrocínios; Participação em Licitações Públicas e Interação com o Poder Público. (i)  os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia descreve a seguir as principais políticas e procedimentos de integridade adotados no âmbito do Programa de Conformidade da Simpar e suas controladas, que inclui a Companhia: • Código de Conduta: Baseado no Código de Conduta da Controladora, que é aplicável a todas as suas empresas controladas, coligadas, e consorciadas, incluindo a Companhia, o Código de Conduta da Companhia foi aprovado, em reunião de seu Conselho de Administração realizada em  de janeiro de  é aplicável a todos os seus conselheiros, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários, trainees, prestadores de serviço, fornecedores, parceiros de negócios, consultores e terceiros em geral. O Código de Conduta é composto por um conjunto de orientações sistematizadas que retratam os valores da Companhia e que devem nortear sua atuação. Os assuntos tratados no Código de Conduta incluem, sem limitação: (i) cumprimento de leis e regulamentos; (ii) respeito aos direitos humanos e às relações de trabalho; (iv) condutas esperadas do colaborador; (v) combate à corrupção; (vi) conflito de interesses; (vii) doações e patrocínios; (viii) presentes, brindes, entretenimento e hospitalidade; (ix) relações com o ambiente externo; (x) descumprimento e medidas disciplinares; e (xi) canal de denúncia. • Política de Doações e Patrocínios: A Companhia adota a Política de Doações e Patrocínios da Controladora, a qual se aplica a todos os colaboradores, independente do cargo ou função das empresas do Grupo Simpar, bem como a qualquer pessoa, física ou jurídica, interessada em receber doação ou patrocínio do Grupo Simpar ou do Instituto Júlio Simões. A Política de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Doações e Patrocínios define as diretrizes que devem ser observadas a fim de manter registros que garantam a rastreabilidade do processo e a observância da legislação vigente e das premissas estabelecidas pela Companhia para a realização de doações e patrocínios. • Política de Participação em Licitação Pública: A Companhia adota a Política de Participação em Licitação Pública da Controladora, que se aplica a todos os colaboradores das empresas do Grupo Simpar, e define as diretrizes, proibições e regramentos que devem ser observados quando estes estiverem atuando em processos de licitações públicas. • Política de Interação com o Poder Público: Companhia adota a Política de Interação com o Poder Público da Controladora, que se aplica a todos os colaboradores das empresas do Grupo Simpar, define as diretrizes, proibições e regramentos que devem ser observados no exercício de atividades e sempre que interagirem com os membros da Administração Pública em todas as suas esferas – Legislativo, Judiciário e Executivo a fim de garantir o cumprimento da legislação aplicável e evitar a ocorrência de fraudes, corrupção e outros ilícitos, além de disseminar a obrigação da observância destas diretrizes proibições e regramentos na atividade de terceiros, fornecedores, prestadores de serviço, parceiros e consultores de negócios.  • Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidades: Companhia adota a Política de Brindes, Presentes, Entretenimento e Hospitalidades da Controladora, que se aplica a todos os colaboradores das empresas do Grupo Simpar, define as diretrizes e orientações que devem ser observados durante o oferecimento e recebimento de brindes presentes, hospitalidades e entretenimento.  • Linha Transparente: Canal dedicado ao envio de dúvidas eou sugestões de melhoria sobre o Código de Conduta, normas internas e as políticas da Companhia, que pode ser acessado por meio do telefone    (atendimento das h às h), ou pelo email conformidade@jsl.com.br, por qualquer colaborador, fornecedor, prestador de serviços, terceirizados, clientes e outras partes interessadas; • Canal de Denúncias: foi criado em  quando o recebimento e as tratativas das denúncias eram realizados pela Auditoria Interna, mas em novembro de  foi terceirizado, para umaempresa totalmente independente, visando dar maior credibilidade ao anonimato do denunciante e tornar mais eficiente o retorno da apuração da denúncia. Desde então o Canal de Denúncia da Companhia funciona  (vinte e quatro) horas por dia e  (sete) dias por semana, sendo conferido ao denunciante a possibilidade de formalizar sua denúncia pelos seguintes canais de comunicação: telefone, site e email, todos administrados exclusivamente por empresa terceirizada. O anonimato é garantido ao denunciante de boafé, bem como a possibilidade do acompanhamento da tratativa da denúncia de forma independente por meiode número de protocolo. O fluxo de funcionamento garante a imparcialidade e a não ocorrência de conflitos de interesse no recebimento das denúncias, principalmente em caso de denúncias em face da alta administração, Conselho de Administração, Comitê de Ética e Conformidade e membros da Área de Compliance, acessível ao público interno e externo. Em  adotamos um novo fluxo para explorar o material obtido após a conclusão da apuração das denúncias em duas frentes e utilizando a ferramenta de GRC (governance, risk and compliance): (i) a documentação e tratativa de planos de ação para ações preventivas e melhorias de processo e (ii) apontamentos para a área de Controles Internos e Riscos visando enriquecer as matrizes de trabalho. • Processo de Homologação de Terceiros: para que os objetivos do Programa de Compliance . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   sejam de fato atingidos, o mesmo padrão adotado pela Companhia deve ser exigido dos terceiros com os quais ela se relaciona, desta forma, a empresa aplica o processo de homologação e faz a gestão do monitoramento dos mesmos. Referido processo possui níveis de aprofundamento de avaliação que variam de acordo com a criticidade representada pelo terceiro. No momento do cadastro do terceiro no sistema da Companhia, para que ele possa prestar o serviço ou fornecimento, são realizadas consultas que permitem avaliar a sua regularidade mínima, como: cadastro da situação da empresa (CNPJ); inscrição estadualmunicipal; certidão de regularidade de tributos Municipais, Estaduais e Federais; certidão de regularidade com a Seguridade Social, cadastro de empresas punidas ou impedidas de contratar com a administração Pública (CEIS e CENEP), pesquisa em lista de trabalho escravo. Ainda no momento do cadastro, o terceiro responde a um questionário que visa identificar a criticidade da sua atividade e do negócio que manterá com a Companhia. Por fim, ele é obrigado a ler e declarar ciência do Código de Conduta, da Companhia. Embora a segunda fase do processo de homologação dos terceiros esteja em fase de implantação, a empresa identificou alguns terceiros como críticos em razão da natureza eou da relação de contratação, e eles são submetidos a um questionário de due diligence, avaliação de documentos, pesquisas (mídia e processos judiciais e administrativos) e assinatura de declaração de conformidade. A área de Compliance é responsável por realizar pesquisas complementares, avaliar as respostas prestadas no questionário e emitir parecer sobre os riscos da contratação. • Treinamentos e comunicações relacionadas ao Código de Conduta, às Políticas Anticorrupção e a temas de integridade;  • Avaliação, pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, de doações e patrocínios feitos para órgãos públicos. Ressaltese que a Companhia realiza treinamentos periódicos sobre o tema de integridade, presenciais e online, a todos os seus administradores, funcionários e estagiários. O último ciclo de treinamento foi lançado em , e o novo ciclo será lançado em . Além disso, no momento da integração (contratação) todos os novos colaboradores recebem um treinamento sobre o Código de Conduta e as Políticas Anticorrupção. Todos os processos relacionados ao Programa de Conformidade são revisados com periodicidade não superior a  anos, sendo que, dos resultados dessas revisões, são implementados os eventuais ajustes dos processos e dos normativos internos da adotados pela Companhia. Além dos procedimentos acima, a Companhia realiza anualmente a avaliação dos riscos junto as gestores e Diretores avaliando a probabilidade de efetivação das referidas consequências e seu impacto em caso de eventual ocorrência. Após a identificação dos riscos, os mesmos são gerenciados de acordo com sua criticidade e avaliadas as melhores alternativas para mitigação, definição de controles ou aceitação do risco cujo impacto seja menor que o custo benefício de seu gerenciamento. O monitoramento deste processo é realizado pela Diretoria.  A Administração da Companhia entende que as políticas e procedimentos de integridade existentes estão adequados ao perfil de riscos da Companhia, que apresenta nível moderado de interação com entidades da Administração Pública. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (ii)  as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes As estruturas organizacionais envolvidas no funcionamento e eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade são executadas pela Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, o Comitê de Ética e Conformidade e o Comitê de Auditoria da Companhia, cujas atribuições são previstas na Política de Gerenciamento de Riscos da Companhia, e estão descritas no item .. acima.  Sobre os mecanismos de garantia de independência à Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade, estes ficam evidenciados no dever de reporte ao Comitê de Auditoria e à Diretoria de CRC, da controladora SIMPAR S.A. sobre todas as ações que envolvem o Programa de Conformidade e seus indicadores, bem como a gestão de riscos e de controles internos. A Função de Controles, Internos Riscos e Conformidade, com o auxílio do Comitê de Ética e Conformidade, tem como missão zelar pelo cumprimento de leis, regulamentações, autorregulações, normas internas e os mais altos padrões éticos, orientando e conscientizando quanto à prevenção de atividades e condutas que possam ocasionar riscos à instituição, clientes, colaboradores, acionistas, fornecedores e sociedade, permitindo o crescimento sustentável e a melhoria contínua do negócio da Companhia. A Função de Controles, Internos Riscos e Conformidade e o Comitê de Ética e Conformidade são responsáveis por monitorar o funcionamento e a eficiência do Programa de Conformidade da Companhia e, nesta função, se reportam ao Comitê de Auditoria da Companhia. O Comitê de Ética e Conformidade, é órgão consultivo da Companhia, que assessora o Comitê de Auditoria, a Diretoria Executiva e o responsável, principalmente na manutenção do Programa de Conformidade de forma adequada à estrutura de negócios da Companhia, com base na legislação aplicável, melhores práticas de mercado e sustentabilidade.  O Comitê de Auditoria da Companhia é órgão de assessoramento do Conselho de Administração com poderes deliberativos e, com relação a temas de conformidade e integridade, tem como objetivo fiscalizar o cumprimento do Código de Conduta, bem como das políticas e demais normas internas das Empresas do grupo, assim como em todas as questões que envolverem violações aos valores éticos da Companhia, visando enraizar a cultura de conformidade e ética, a mitigação de riscos e prejuízos e a observância da legislação vigente, conforme determina o seu Regimento Interno. (iii)  se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Companhia adota um Código de Conduta que é baseado na última versão do Código de Conduta da Controladora, o qual se aplica a todas as suas controladas, coligadas e consorciadas, incluindo a Companhia.  • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta se aplica a todas as empresas por ela controladas, às suas coligadas e consorciadas da Companhia, no âmbito de seus respectivos contratos, e todos os conselheiros, diretores, gerentes, colaboradores, estagiários e trainees, assim como prestadores de serviço, fornecedores, parceiros de negócios, consultores contratados pela Companhia e terceiros em geral. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os colaboradores recebem o primeiro treinamento no momento da contrataçãointegração e a Companhia possui um cronograma de treinamentos anual sobre o Código de Conduta e outros temas de integridade.  Anualmente, os principais executivos da Companhia se reúnem com o objetivo de alinhar os atingimentos e metas da Companhia, onde neste momento, é reservada uma pauta específica para a apresentação dos itens do programa de Conformidade. No evento anual de vendas, onde também são reunidas as principais lideranças da Companhia, a Companhia tem uma pauta reservada para a aplicação de treinamento dos itens relacionados ao Código de Conduta. • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas De acordo com o Código de Conduta, o descumprimento de qualquer das diretrizes dispostas no Código de Conduta e outras normas internas pode ensejar a aplicação das seguintes medidas disciplinares, independentemente do nível hierárquico e sem prejuízo da sujeição a outras medidas legais pertinentes, conforme descrito na Política de Medidas Disciplinares do Grupo Simpar, de forma progressiva e amparada pela legislação trabalhista: (i) advertência, oral ou por escrito; (ii) suspensão; (iii) rescisão do contrato de trabalho, com ou sem justa causa. Terceiros, por sua vez, poderão ter sua relação comercial com a Companhia encerrada.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta da Companhia foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião de  de janeiro de  e pode ser encontrado no seguinte link:  https:grupovamos.com.br (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: A Companhia possui Canal de Denúncia conforme descrito abaixo. • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Denúncia da Companhia é terceirizado, administrado por empresa especializada e totalmente independente, com o objetivo de conferir maior credibilidade ao anonimato do denunciante e tornar mais eficiente o retorno da apuração da denúncia,  A Companhia garante a possibilidade de acompanhamento da denúncia pelo denunciante, inclusive quando a denúncia é feita de forma anônima. Por meio de sistema eletrônico, todo o processo de tratativa da denúncia é evidenciado.  O fluxo de funcionamento garante a imparcialidade e a não ocorrência de conflitos de interesse no recebimento das denúncias. O canal funciona  (vinte e quatro) horas por dia e  (sete) dias por semana, sendo conferida ao . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   denunciante a possibilidade de formalizar sua denúncia por telefone, site e email, canais administrados exclusivamente pela empresa terceirizada. Após a conclusão do processo de investigação, além da aplicação de medidas disciplinares, quando cabível, são gerados planos de ação em conjunto com as áreas envolvidas para mitigar os riscos identificados, como ação preventiva e melhorias nos controles internos.  O Canal de Denúncias é objeto de periódicas campanhas internas de comunicação. • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O Canal ´de Denúncias está disponível para todos os seus colaboradores, bem como para terceiros, prestadores de serviços e cliente que tenham interesse em denunciar ações, omissões, irregularidades, desconformidades, bem como qualquer fato que viole a legislação vigente eou as diretrizes do Código de Conduta ou das demais políticas internas da Companhia, ou, ainda, que possam causar algum dano a qualquer atividade da Companhia, aos seus colaboradores, acionistas e demais interessados.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O Canal de Denúncias da Companhia foi projetado de forma a manter a confidencialidade das denúncias e informações comunicadas. Todas as comunicações realizadas ao Canal de Denúncias da Companhia são confidenciais e, caso o denunciante deseje, poderão ser feitas de forma anônima, conforme previsto no Código de Conduta.  As denúncias são recebidas por empresa terceirizada e a Companhia não tem acesso a qualquer informação do denunciante. Adicionalmente, de acordo com o Código de Conduta, Companhia não tolera qualquer tipo de retaliação contra aquele que, de boafé, relate uma preocupação sobre uma conduta ilegal ou não conforme com as instruções estabelecidas no Código de Conduta e qualquer conduta dessa natureza ensejaria a aplicação de medidas disciplinares. • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias As denúncias são recebidas pela empresa terceirizada que administra o canal e transmitidas para a Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  da Companhia, que é responsável por avaliar, investigar e tratar as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncias.  Cumpre ressaltar que (i) denúncias envolvendo membros da Presidência e a Diretoria são encaminhadas ao Conselho de Administração da Companhia, (ii) denúncias envolvendo a Função de Controles Internos, Riscos e Conformidade  são encaminhadas para o Comitê de Auditoria, e (iii)  denúncias envolvendo membros do Comitê de Auditoria são encaminhadas para o Conselho de Administração. (c)  se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Na ocorrência dos casos citados, a Companhia efetua a contratação de serviços especializados (consultorias, auditorias e avaliações jurídicas) para os processos de “Due Diligence” de todos os aspectos necessários para a avaliação dos riscos nas operações. (d)  caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme descrito nesta seção .. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Alterações significativas Item não aplicável, tendo em vista que não houve alterações significativas quanto às práticas adotadas para gerenciamento de riscos em relação ao último exercício social. A Companhia esclarece que somente formalizou a Política de Gerenciamento de Riscos, a qual reflete as práticas que já eram adotadas, no exercício social corrente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v Introdução A discussão a seguir contém declarações sobre estimativas futuras que refletem nossas expectativas atuais que envolvem riscos e incertezas. Os resultados futuros e o calendário dos eventos podem diferir materialmente daqueles contidos nestas declarações sobre estimativas futuras devido a uma série de fatores, incluindo, sem limitações, os estabelecidos na seção  (Fatores de risco) e outros assuntos estabelecidos neste Formulário de Referência. As informações financeiras contidas neste item . devem ser lidas em conjunto com nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  e com nossas informações contábeis intermediárias referentes aos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e , as quais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as práticas incluídas na legislação societária Brasileira e os pronunciamentos técnicos, as orientações e as interpretações técnicas emitidas pelo Comitê de pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC e pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), e de acordo com as normas internacionais de relatório financeiro – International Financial Reporting Standards (“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”).  No item . apresentamos demonstrações financeiras consolidadas e combinadas com carveout auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , tendo em vista fornecer informações relativas à totalidade das atividades da Companhia, de forma comparativa entre os exercícios apresentados, como se a Companhia tivesse assumido o controle desde º de janeiro de , da Transrio e os negócios de locação e comercialização de caminhões, máquinas e equipamentos operados, historicamente, pela controladora à época JSL S.A. e as empresas CS Brasil Transportes de Passageiros e Serviços Ambientais Ltda. (“CS Brasil” – empresa à época controlada pela JSL S.A.) e Movida Gestão e Terceirização de Frotas S.A. (“Movida GTF” – empresa à época controlada indiretamente pela JSL S.A., incorporada pela Movida Participações S.A., controlada direta da JSL S.A. à época), independentemente da disposição de sua estrutura societária. Adicionalmente, as informações financeiras contidas no item . são, na nossa visão, importantes para a melhor compreensão do negócio da Companhia pelo investidor. Tais informações devem ser lidas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas e combinadas com carveout auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , preparadas de acordo com as IFRS e, também, com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas demonstrações financeiras para: (i) os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e ; (ii) os períodos de nove meses findos em  de setembro de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v  e ; (iii) as mudanças nas linhas principais dessas demonstrações financeiras de período para período; e (iv) os principais fatores que explicam tais alterações. Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação à “Receita líquida de venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos de locação utilizados na prestação de serviços” (“Receita Líquida”) para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial. (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Principais indicadores de liquidez e desempenho financeiro A Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A. (“Vamos” ou “Companhia”) junto com suas controladas (em conjunto denominadas “Grupo”) vendem e operam locação de veículos, máquinas e equipamentos pesados e gestão de frota nos segmentos de comercialização de veículos pesados, revenda de veículos seminovos, prestação de serviços de mecânica e funilaria, operações de arrendamento mercantil para aquisição de veículos e equipamentos. A Companhia é controlada pela Simpar S.A., maior operador logístico do Brasil.  Abaixo são apresentadas as principais métricas financeira e de liquidez para avaliação do negócio da Companhia, as quais são revisadas regularmente pela administração: (Em milhares de R, exceto índices) Período de nove meses findo em  de setembro de Exercício social encerrado em  de dezembro de        Patrimônio Líquido . . . . . Receita líquida de venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos de locação utilizados na prestação de serviços .. . .. . . Lucro Líquido do exercício proveniente de operações continuadas . . . . . EBITDA ajustado (i) . . . . . Margem EBITDA Ajustada (ii) , , , , , Dívida bruta (iii) .. .. .. . . Dívida líquida (iv) .. .. .. . . Caixa e equivalente de caixa . . . . . Títulos e valores mobiliários . . . . . Instrumentos financeiros derivativos . . . .  Alavancagem líquida (vezes  “x”) (v) ,x ,x ,x ,x ,x Liquidez imediata (vi) , , , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v Liquidez corrente (vii) , , , , , Liquidez seca (viii) , , , , ,  (i) EBITDA Ajustado é uma medida não contábil que elaboramos de acordo com a Instrução Normativa da CVM Nº  de outubro de . Consiste no lucro ou prejuízo líquido do exercício ajustado pelo Total do Imposto de Renda e contribuição social, Resultado Financeiro Líquido e Depreciação e Amortização (EBITDA), excluindo o Resultado das Operações Descontinuadas. Por meio da utilização do EBITDA Ajustado, procurase demonstrar a performance operacional da Companhia, sem o efeito das operações que foram descontinuadas em . (ii) A “Margem EBITDA Ajustada” consiste no resultado da divisão do EBITDA Ajustado pela “Receita líquida de venda, locação, prestação de serviços e venda de ativos de locação utilizados na prestação de serviços” consolidada da Companhia. (iii) “Dívida bruta” é igual ao total de empréstimos e financiamento, arrendamentos financeiros, risco sacado e instrumentos financeiros, que é a soma dos saldos de curto e longo prazos de empréstimos e financiamentos, arrendamentos financeiros e risco sacado. (iv) Dívida Líquida é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como o total de empréstimos e financiamento, arrendamentos financeiros, risco sacado e instrumentos financeiros, que é a soma dos saldos de curto e longo prazos de empréstimos e financiamentos, arrendamentos financeiros e risco sacado (Dívida Bruta), subtraída do caixa e equivalentes de caixa, títulos e valores mobiliários e a posição líquida dos instrumentos derivativos, todos circulantes e não circulantes.  (v) A “Alavancagem Líquida” é um indicador não contábil que procura medir o nível do nosso endividamento, em determinado período, em relação ao nosso resultado operacional. O cálculo é feito utilizando a Dívida Líquida, dividida pelo EBITDA de determinado período. (vi) A “Liquidez imediata” é um indicador elaborado pela Companhia e definido como a soma do Caixa e equivalente de caixa mais títulos e valores mobiliários, dividida pelo passivo circulante. (vii) A “Liquidez corrente” é um indicador elaborado pela Companhia e definido como a divisão do Ativo circulante pelo passivo circulante. (viii) A “Liquidez seca” é um indicador elaborado pela Companhia e definido como soma do Caixa e equivalente de caixa mais títulos e valores mobiliários e mais contas a receber (circulante), dividida pelo passivo circulante.  Em  de setembro de , a Dívida Bruta da Companhia registrou R.. mil, em comparação a R.. em  de dezembro de , um aumento de R. mil na comparação anual. Esse aumento é decorrente principalmente pela captação do CRA III, em um montante de R . mil, R . mil de novo contrato de CDC, R . mil de novo contrato de CCB, R . mil de captação de Finame e amortização de R. mil. Esse aumento está em linha com a estratégia de crescimento da Companhia, pois utilizase de endividamento como uma fonte de financiamento na aquisição de seus caminhões, máquinas e equipamentos destinados ao seu segmento de locação Em  de setembro de , a Dívida Líquida da Companhia registrou R.. mil em comparação a R.. mil em  de dezembro de , um aumento de R. mil na comparação anual. Esse aumento é decorrente principalmente da captação do CRA III um montante de R . mil liquido de amortizações, juros, custo de transação e marcação a mercado, R . de novo contrato de CDC, R . de novo contrato de CCB, R . de captação de Finame e amortizações, marcação a mercado, custo de transações, juros, caixa e equivalente de caixa de R. mil. Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia registrou R.. mil, comparado a R. mil em  de dezembro de , um aumento de R.. mil na comparação anual. Esse aumento é decorrente principalmente pelas captações dos CRAs I e II e das debêntures, no montante de R .. mil. Esse aumento está em linha com a estratégia de crescimento da Companhia, pois utilizase de endividamento como uma fonte de financiamento na aquisição de seus caminhões, máquinas e equipamentos destinados ao seu segmento de locação. Vale ressaltar que, no mesmo período, a Receita Líquida do segmento de Locação de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v Veículos Pesados apresentou aumento de . Em  de setembro de , a Dívida Líquida da Companhia registrou R.. mil, em comparação a R.. mil em  de dezembro de  e R. mil em  de dezembro de , um aumento de R. mil R. mil, respectivamente. O aumento de  para  já comparando com  é decorrente do aumento da Dívida Bruta no período, conforme explicado anteriormente. A Alavancagem Líquida da Companhia registrou ,x em  de dezembro de  comparado a ,x em  de dezembro de . Tal crescimento devese principalmente distribuição de dividendos. Esse crescimento é comprovado pelo aumento do EBITDA Ajustado, que apresentou aumento de , de  para .  A Alavancagem Líquida da Companhia registrou ,x em  de dezembro de  comparado a ,x em  de dezembro de . Tal crescimento devese principalmente ao aumento de empréstimos e financiamentos para sustentar o crescimento da Companhia, conforme explicado anteriormente. Esse crescimento é comprovado pelo aumento do EBITDA Ajustado, que apresentou aumento de , em relação ao exercício social anterior. Com relação às variações dos índices de liquidez imediata, corrente e seca, para o exercício encerrado em  de dezembro de , houve uma melhora destes índices, em comparação ao exercício anterior, decorrente, principalmente, dos saldos que permaneceram em caixa e equivalente de caixa e de títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras resultantes das captações efetuadas no final do exercício de , conforme mencionado anteriormente, o que constituiu uma reserva de liquidez.  Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia registrou R. mil, comparado a R. mil em  de dezembro de , um aumento de R. mil na comparação anual. Esse aumento é principalmente explicado pelo aumento da linha de Empréstimos e financiamentos de longo prazo, que aumentou R. mil no período, totalizando R. mil em  de dezembro de , comparado a R. mil em  de dezembro de .  Esse aumento está em linha com a estratégia de crescimento da Companhia, pois a Companhia utilizase de endividamento como uma fonte de financiamento na aquisição de seus caminhões, máquinas e equipamentos destinados ao seu segmento de locação. Vale ressaltar que, no mesmo período, a Receita Líquida do segmento de Locação de Veículos Pesados apresentou aumento de ,. Em  de dezembro de , a Dívida Líquida da Companhia registrou R. mil em comparação a R. mil em  de dezembro de , um aumento de R. mil na comparação anual. Esse aumento é decorrente do aumento da Dívida Bruta no período, conforme explicado anteriormente, e também devido à redução de R. mil na linha de Títulos e Valores mobiliários de curto e longo prazo, totalizando R. mil em  de dezembro de  comparado a R. mil em  de dezembro de . Tal redução se deve ao fato de que no final de  houve um aumento nessa linha para pagamento da aquisição das Sociedades Borgato, e tal desembolso ocorreu apenas no início de . A Alavancagem Líquida da Companhia registrou ,x em  de dezembro de  comparado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v a ,x em  de dezembro de . Tal redução devese ao aumento do EBITDA Ajustado da Companhia, que apresentou aumento de , no mesmo período em linha com o crescimento da Companhia, e que mais do que superou o aumento da Dívida Líquida explicado anteriormente. O modelo de negócios da locação de caminhões máquinas e equipamentos consiste na compra desses ativos, imobilização e locação para terceiros. Por isso, o Grupo tem um alto investimento nas contas de imobilizado e intangível que geram fluxos de caixas mensais que suportam suas atividades operacionais e administrativas. Nesse sentido os índices de liquidez são influenciados por essas características, pois não contemplam os ativos não registrados dos diretos de recebíveis das locações dos meses futuros dos contratos já firmados. Com relação às variações dos índices de liquidez imediata, corrente e seca, relativo ao exercício encerrado em  de dezembro de , estes índices estão influenciados pelo investimento em novos bens para o ativo imobilizado disponibilizados para novos contratos de locação, isto é, o Grupo apresenta uma redução em seus níveis de caixa e disponíveis para esses investimentos. Adicionalmente, em  de dezembro de , o Grupo apresentou R. mil a pagar no curto prazo relacionado a aquisição das Sociedades Borgato, e R. mil de dividendos e juros sobre capital próprio declarados a pagar. Com relação a  de dezembro de , além da redução dos níveis de caixa pelo investimento em imobilizado, o Grupo registrou R. mil de dividendos e juros sobre capital próprio declarados a pagar, relativos a esse exercício, impactando na queda dos indicadores de liquidez em relação a  de dezembro de .  Com relação a  de dezembro de , a Companhia registrou e pagou R. mil de Juros sobre o Capital Próprio e R. mil de dividendos referente ao exercício de . No exercício de  liquidou também o saldo de dividendos e JCP destinados de exercícios anteriores no montante de R..  A administração da Companhia entende que as condições financeiras e patrimoniais o Grupo são suficientes para implementar o seu plano de negócios e cumprir com suas obrigações de curto e médio prazo. (b) Estrutura de Capital A Companhia acredita que sua atual estrutura de capital apresentou nos períodos indicados uma estrutura de capital equilibrada entre capital próprio e de terceiros, condizente, na visão da administração da Companhia, com suas atividades, na proporção apresentada na tabela abaixo:    (Em milhares de R, exceto índices) Em  de setembro de Em  de dezembro de       Passivo circulante  Passivo não circulante (capital de terceiros) .. .. .. .. Patrimônio líquido (capital próprio) . . . . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v Total Patrimônio Líquido e Passivo circulante e Passivo não circulante .. .. .. .. Parcela de capital de terceiros , , , , Parcela de capital próprio , , , ,  Em  de setembro de  o saldo de capital de terceiros era de R.. mil e R.. mil para  de dezembro de , representando aumento de R. mil ou ,, em decorrência, principalmente da captação do CRA III. Em  o saldo de capital próprio era de R. mil e R. mil para , representando um aumento de R. mil ou , em razão das reservas de capital. Em  de dezembro de  o saldo de capital de terceiros era de R.. mil e R.. mil para o mesmo período de , representando aumento de R.. mil ou ,, em decorrência, principalmente, pela captação de recursos de terceiros por meio da emissão de debêntures e CRA. No mesmo período, o saldo de capital próprio era de R. mil e R. mil para o período de , representando uma redução de R . mil ou , em razão da distribuição de dividendos aos acionistas. Em  de dezembro de  o saldo de capital de terceiros era de R.. mil e R.. mil em  de dezembro , representando aumento de R. mil ou ,, em decorrência, principalmente da captação de empréstimos na modalidade Finame e de crédito internacional. Já em relação ao capital próprio, houve uma redução, no mesmo período, em decorrência de: (i) cisão da JSL Holding Financeira reduzindo o capital social em R. mil (ii) recompra de ações no valor de R . mil e (iii) distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio no montante de R . mil, (iv) parcialmente compensado pelo lucro líquido do exercício no montante de R . mil. O capital de terceiros da Companhia é representado por empréstimos e financiamentos, arrendamento mercantil e risco sacado, conforme demostrado abaixo: (Em milhares de R) Em  de setembro de  Em  de dezembro de        Dívida bruta de curto prazo  . . . .  Dívida bruta de longo prazo  .. .. . . Dívida Bruta (i) .. .. . .  (i) Dívida Bruta é uma medição não contábil elaborada pela Companhia e definida como (i) saldo de risco sacado a pagar – montadoras, (ii) empréstimos e financiamentos, (iii) arrendamentos financeiros a pagar subtraídos o montante de instrumentos financeiros derivativos, todos circulantes e não circulantes. A diretoria da Companhia entende que a atual estrutura de capital apresenta níveis aceitáveis de alavancagem, especialmente considerando o perfil do negócio e a estratégia de crescimento adotada pela Companhia, que tem demandado investimentos em ativos que em geral possuem um mercado secundário líquido. (c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v A administração da Companhia entende que o Grupo apresenta condições financeiras suficientes para cumprir com seus compromissos financeiros assumidos conforme divulgado no item . (a) deste Formulário de Referências. Em  de setembro de , , das receitas consolidadas da Companhia são provenientes do segmento de locação de caminhões, máquinas e equipamentos, cujo fluxo de caixa é gerado substancialmente pelo giro do ativo imobilizado, não havendo investimento em capital de giro, impactando em menores níveis de índices de liquidez.  Os índices de liquidez geral em  de setembro de  e  de dezembro de  eram , e , respectivamente e o índice de liquidez corrente da Companhia em  de setembro de  e  de dezembro de  eram , e ,, respectivamente. O índice de liquidez geral consiste no resultado da divisão do “Ativo circulante” mais “Ativo Realizável a longo prazo” pelo “Total do passivo”, e o índice de liquidez corrente consiste no resultado da divisão do “Ativo circulante” pelo “Passivo circulante”. Adicionalmente, em  de setembro de  a Companhia possuía R.. milhões em veículos e R. milhões em máquinas e equipamentos, que são ativos considerados de alta liquidez. Em  de setembro de , a Companhia possuía R.. milhões de empréstimos e financiamentos e arrendamentos financeiros. Nesta data não dispúnhamos de nenhum contrato de financiamento cujo desembolso não tenha sido realizado integralmente. O relacionamento da Companhia com instituições financeiras de primeira linha permite o acesso a linhas de créditos adicionais, na hipótese de haver necessidade. Análise do caixa gerado ou utilizado pelas atividades operacionais e atividades de investimento  Em  de setembro de  foi utilizado mais caixa pelas atividades operacionais e nas atividades de investimento, totalizando R, milhões. No exercício de , a Companhia utilizou mais caixa pelas atividades operacionais e nas atividades de investimento, totalizando R, milhões. Já em , gerou caixa pelas atividades operacionais e atividades de investimento no montante de R, milhões e em , gerou caixa pelas atividades operacionais e atividades de investimento no total de R, milhões. A variação em  foi principalmente decorrente da utilização do caixa para investimentos em ativos operacionais para locação no montante de R , milhões, que está em linha com o plano de expansão das operações da Companhia. Em relação ao exercício de , a variação notada nos fluxos de caixa gerados se deve a somatória dos negócios adquiridos no exercício de . O fluxo de caixa gerado por essas atividades foi suficiente para cobrir as despesas financeiras dos exercícios. A tabela abaixo apresenta o cronograma para pagamento da dívida bruta em  de setembro de :  (Em milhares de R)   Vencimento das parcelas Valor Total  Total passivo circulante . , Total passivo não circulante .. ,  . ,  . ,  . ,  . ,  . ,  em diante . , Total .. ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v (d) Fonte de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Nos três últimos exercícios sociais, as principais fontes de financiamento da Companhia foram: (i) fluxo de caixa gerado por suas atividades operacionais; e (ii) endividamento bancário de curto e longo prazos. Esses financiamentos são utilizados pela Companhia principalmente para cobrir custos, despesas e investimentos relacionados a: (i) operação de negócios, (ii) desembolso de capital, e (iii) exigências de pagamento de seu endividamento.  A Companhia acredita que as fontes de financiamento utilizadas pela Companhia são adequadas ao seu perfil de endividamento, atendendo às necessidades de capital de giro e investimentos, sempre preservando o perfil de longo prazo da dívida financeira e, consequentemente, a capacidade de pagamento da Companhia.  No item .(f) deste Formulário de Referência estão descritas as principais linhas de financiamentos contraídas pela Companhia e as características de cada uma. (e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Na data deste Formulário de Referência, a Diretoria não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor. Caso sejam necessários recursos adicionais para cobertura de deficiência de liquidez no curto prazo, a Companhia pretende captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro eou instituições financeiras. No item .(f) deste Formulário de Referência estão descritas as principais linhas de financiamentos contraídas pela Companhia e as características de cada uma. (f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas O saldo referente a arrendamentos financeiros a pagar em  de setembro de  é de R. mil a uma taxa de juros média de , a.a., em  de dezembro de  é de R . mil a uma taxa de juros média de , a.a., em  de dezembro de  o saldo de arrendamentos financeiros a pagar foi de R . mil e R . mil para o exercício findo em  de dezembro de . O saldo a pagar em  de dezembro de  tem como último vencimento de parcela até novembro de . Tivemos uma otimização da estrutura de capital da Companhia ao longo do ano de , onde aumentamos o prazo médio para , anos (era , anos em ) e diminuímos o custo da dívida para , (era , em ). Em , a Companhia contratou operações de risco sacado (confirming) junto a algumas instituições financeiras e apresentou essas operações em suas demonstrações financeiras na rubrica de risco sacado montadoras. Essa operação visa alongar o prazo de pagamentos aos fornecedores por meio de uma instituição financeira.  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Seguem abaixo as principais características dos contratos de empréstimo e financiamento relevantes da Companhia, em vigor em  de setembro de : . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v . Contrato de Financiamento de Capital de Giro com o Banco Volkswagen S.A., assinada pela Transrio, Caminhões, Ônibus, Máquinas e Motores Ltda. em  de julho de  no valor de R . mil e vencimento em  de julho de . A remuneração é  do CDI. Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R. mil. . Contrato de Financiamento de Capital de Giro com o Banco Volkswagen S.A., assinada pela Transrio, Caminhões, Ônibus, Máquinas e Motores Ltda. em  de setembro de  no valor de R. mil e vencimento em  de agosto de . A remuneração é  do CDI. Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto desse contrato era de R . mil. . Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio com o Banco Santander (Brasil) S.A., assinado pela Borgato Máquinas S.A. em  de outubro de , no valor de U. mil, ou R. mil, e vencimento em  de abril de . A remuneração é de  do CDI  , a.a. Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto era de R. mil. . Crédito Internacional celebrado com o JP Morgan Chase Bank, N.A. referese à operação de empréstimo junto a instituição financeira por meio da Lei .. O contrato é remunerado (i) por taxas préfixadas de ,; ou (ii) pela variação do dólar, observado ainda que a Companhia celebrou contrato de swap como forma de hedge (proteção) contra a exposição ao dólar. O vencimento de tal contrato será até setembro de . Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto era de R. mil. . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional fidejussória, em série única, assinado em  de fevereiro de , para colocação privada da Companhia, no valor de R . mil e vencimento . A remuneração é de  DI  , a.a. Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto era de R. mil. . Contrato referente à ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária com a Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como agente Fiduciário, assinado em  de agosto de , no valor de R . mil. O vencimento da primeira série ocorrerá em , e, o da segunda série em . A remuneração é de  DI  limite de , a.a. para a primeira série, e,  DI  limite de , a.a. para a segunda série. Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto era de R. mil. . Certificado de Recebíveis do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A como emissora, e, Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como Agente Fiduciário, emitido em  de novembro de . A quantidade emitida foi de . (duzentos e vinte mil) CRA, sendo (i) . (noventa e oito mil e trinta e seis) CRA Pré I; e (ii) . (cento e vinte e um mil, novecentos e sessenta e quatro) CRA Pré II. O valor nominal unitário dos CRA foi de R., (mil reais), na data de emissão dos CRA. O valor total ficou em R . mil. O vencimento para o CRA Pré I ocorrerá em , e, do CRA Pré II o vencimento ocorrerá em . A remuneração é préfixada em , a.a. para o CRA Pré I, e, , a.a. para o CRA Pré II. Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto era de R. mil. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com Banco Santander (Brasil) S.A, assinado em  de Dezembro de  no valor de R . mil e vencimento . A remuneração é de  DI  , a.a. Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto era de R. mil. . Contrato de Cédula de Crédito Bancário com Banco Santander (Brasil) S.A, assinado em  de fevereiro de  no valor de R . mil e vencimento . A remuneração é de  DI  , a.a. Em  de setembro de , o saldo devedor em aberto era de R. mil. . Certificado de Recebíveis do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A como emissora, e, Pentágono S.A Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários como Agente Fiduciário, emitido em  de junho de . A quantidade emitida foi de . (duzentos e vinte mil) CRAIII. O valor nominal unitário dos CRA foi de R., (mil reais), na data de emissão do CRA. O valor total ficou em R . mil. O vencimento para o CRA III ocorrerá em . A remuneração é préfixada em IPCA  , a.a., o saldo devedor em aberto era de R. mil. . Contrato de Swap com o Banco JP Morgan S.A., assinado em  de março de  no valor Nocional de US . mil e vencimento em  de setembro de . A remuneração é de , CDI. Em  de setembro de , o valor justo deste instrumento estava ativo em R . mil. . Contrato de Swap º Série com o Banco JP Morgan S.A., assinado em  de maio de  no valor Nocional de R . mil e vencimento em  de novembro de . A remuneração é de , CDI. Em  de setembro de , o valor justo deste instrumento estava ativo em R . mil. . Contrato de Swap com o Banco JP Morgan S.A., assinado em  de maio de  no valor Nocional de R . mil e vencimento em  de novembro de . A remuneração é de  CDI. Em  de setembro de , o valor justo deste instrumento estava ativo em R . mil. . Contrato de Swap com o Banco Safra S.A., assinado em  de agosto de  no valor Nocional de R .., e vencimento em  de junho de . A remuneração é de  CDI. Em  de setembro de , o valor justo deste instrumento estava ativo em R . mil. . Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A., em  de novembro de , no valor de R ..,, e vencimento em  de novembro de . A remuneração é préfixada em IPCA  , a.a. Não havia saldo devedor em aberto em  de setembro de . ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Companhia mantém relações estreitas com as principais instituições financeiras do mercado brasileiro. A Companhia não tem outras transações relevantes de longo prazo com instituições financeiras além daquelas citadas acima. Os Diretores da Companhia esclarecem ainda que as atuais relações de longo prazo com . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v instituições financeiras têm suprido adequadamente as necessidades de financiamento na expansão do negócio da Companhia. Para o futuro, possíveis relações com instituições financeiras poderão ser desenvolvidas em linha com as estratégias da Companhia. iii. Grau de subordinação de dívida Nenhuma das dívidas da Companhia existentes em  possuem cláusula específica de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre as mesmas. O grau de subordinação entre as dívidas da Companhia é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário. Na data deste Formulário de Referência, a Companhia e suas controladas cumpriam com todas as obrigações decorrentes de seus contratos financeiros.  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia cumpre, também, todas as demais obrigações previstas nos respectivos contratos de financiamentos, as quais se referem a determinadas restrições – alienação de ativos, alienação de controle societário – dentre outras cláusulas usuais de mercado; e, inclusive, seus covenants financeiros, os quais estão apresentados abaixo: . “ª Emissão de Debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com garantia adicional fidejussória, em série única, para colocação privada da Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A.” – covenant financeiro a ser observado pela Companhia:  Restrição Limites Período de doze meses findo em  de setembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de     Dívida financeira líquida()  EBITDA consolidado() Igual ou menor que  ,  ,  ,  ,  EBTIDA consolidado() despesa financeira líquida() Igual ou maior que  ,  ,  ,  ,  () Dívida financeira líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos, financiamentos e debêntures de curto e longo prazo da Vamos e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida, os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos dos valores em caixa e em títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras e os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados, e peças automotivas, como concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras.  () EBITDA consolidado para fins de covenants: significa o lucro ou prejuízo líquido, em bases consolidadas, antes dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais e da participação de acionistas não controladores, da Vamos apurado ao longo dos últimos  meses, incluindo o EBITDA dos últimos  meses de sociedades incorporadas eou adquiridas pela Vamos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v () Despesa financeira líquida para fins de covenants: significa os encargos de dívida da Vamos, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Financeira Líquida acima e calculados pelo regime de competência ao longo dos últimos  meses. .  “ª Emissão de Debêntures não conversíveis em ações, da espécie quirografária, com, em até duas séries, para distribuição pública com esforços restritos de distribuição da Vamos Locação de Caminhões, Máquinas e Equipamentos S.A.” – covenant financeiro a ser observado pela Companhia:  Restrição Limites Período de doze meses findo em  de setembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de     Dívida financeira líquida()  EBITDA consolidado() Menor ou igual a , ,  ,  ,  ,  () Dívida financeira líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos, financiamentos e debêntures de curto e longo prazo da Vamos e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida, desconsiderando os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, como concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligas às montadoras (Veículos Floor Plan), os resultados, negativos eou positivos, das operações de proteção patrimonial (hedge) e subtraídos os valores em caixa e em títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras.  () EBITDA consolidado para fins de covenants: significa o lucro ou prejuízo líquido, em bases consolidadas, antes dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais e da participação de acionistas não controladores, da Vamos apurado ao longo dos últimos  meses, incluindo o EBITDA dos últimos  meses de sociedades incorporadas eou adquiridas pela Vamos. . Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio com o Banco Santander (Brasil) S.A., assinado pela Vamos Máquinas e Equipamentos S.A., anteriormente denominada Borgato Máquinas S.A., – covenant financeiro a ser observado com base no desempenho da JSL, controladora anterior da Companhia e garantidora desse contrato:  Restrição Limites Exercício social encerrado em  de dezembro de    Dívida líquida() EBITDA adicionado() Menor ou igual a , ,  ,  ,  EBITIDA adicionado  juros líquidos() Maior ou igual a  ,  ,  ,  Dívida líquida() EBITDA Menor ou igual a , ,  ,  ,  () Dívida líquida para fins de covenants: significa a soma de empréstimos, financiamentos e debêntures de curto e longo prazo da Simpar S.A.(consolidado) e quaisquer outros títulos e valores mobiliários representativos da dívida subtraídos os valores em caixa e títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras de curto prazo, entendidas como aplicações financeiras que possuam liquidez diárias de até  dias e os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoques de veículos novos e usados, nacionais e importados, e peças automotivas, em concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v () EBITDA adicionado para fins de covenants: significa o lucro antes do resultado financeiro, tributos, depreciações, amortizações, impairment dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido de custo de venda de ativos desmobilizados, da Simpar S.A. (consolidado) apurados ao longo dos últimos  meses.  () Juros líquidos para fins de covenants: significa os encargos da dívida acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras da Simpar S.A. (consolidado), todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida Líquida acima, calculados pelo regime de competência de  meses.  . Contrato de crédito internacional com o JP Morgan Chase Bank, N.A., assinado pela Companhia – covenant financeiro a ser observado pela Simpar, como garantidora:  Restrição Limites Período de doze meses findo em  de setembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de     Dívida líquida() EBITDA adicionado() Menor que , ,  ,  ,  ,  EBTIDA adicionado  despesas financeiras líquidas() Maior que  ,  ,  ,  ,  () Dívida líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos, financiamentos e debêntures de curto e longo prazo da Simpar (consolidado) e quaisquer outros títulos valores mobiliários representativos da dívida subtraídos dos valores em caixa e títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras de curto prazo da Simpar, entendidas como aplicações financeiras que possuam liquidez diária de até  dias.  () EBITDA adicionado para fins de covenants: significa lucro antes do resultado financeiro, tributos, depreciações, amortizações, impairment dos ativos e equivalências patrimoniais, acrescido de custo de venda de ativos desmobilizados, da Simpar (consolidado) apurados ao longo dos últimos  meses. () Despesas financeiras líquidas para fins de covenants: significa encargos da dívida, acrescidos das variações monetárias, deduzidas as rendas de aplicações financeiras, da Simpar (consolidado), todos estes relativos aos itens descritos na definição de Dívida líquida acima, calculados pelo regime de competência ao longo dos últimos  meses. Os covenants descritos no contrato de crédito internacional são apurados com base nas demonstrações financeiras consolidadas anualizadas da controladora da Companhia, a Simpar S.A. – garantidora – e estavam cumpridos em  de setembro de . . Certificado de Recebíveis do Agronegócio com a Eco Securitizadora de Direitos Creditórios do Agronegócio S.A – covenant financeiro a ser observado pela Companhia:  Restrição Limites Período de doze meses findo em  de setembro de  Exercício social encerrado em  de dezembro de     Dívida financeira líquida() EBITDA Consolidado() Menor ou igual a , ,  ,  ,  ,  () Dívida líquida para fins de covenants: significa o saldo total dos empréstimos, financiamentos e debêntures de curto e longo prazo da Companhia, inclusive os CDCA e quaisquer outros títulos ou valores mobiliários representativos de dívida, desconsiderando os financiamentos contraídos em razão do programa de financiamento de estoque de veículos novos e usados, nacionais e importados e peças automotivas, como concessão de crédito rotativo cedido pelas instituições financeiras ligadas às montadoras (Veículos Floor Plan), os resultados, negativos eou positivos, das operações de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v proteção patrimonial (hedge) e subtraídos os valores em caixa e títulos, valores mobiliários e aplicações financeiras.  () EBITDA Consolidado significa o lucro ou prejuízo líquido da Companhia, em bases consolidadas, antes dos efeitos do imposto de renda e da contribuição social, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização, imparidade dos ativos e equivalências patrimoniais e da participação de acionistas não controladores, apurado ao longo dos últimos  meses, incluindo o EBITDA dos últimos  meses de sociedades incorporadas eou adquiridas pela Emitente.  (g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Até a data da publicação deste Formulário de Referência, a Companhia não possui limites de utilização de financiamentos contratados ou não utilizados. (h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações financeiras apresentadas neste item são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  e aos períodos de nove meses findos em  de setembro de  e . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v Demonstração do Resultado  COMPARAÇÃO DE RESULTADOS OPERACIONAIS DOS PERÍODOS DE NOVE MESES ENCERRADOS EM  DE SETEMBRO DE  E EM  DE SETEMBRO DE   Em milhares de reais, exceto variações Período de nove meses findo em  de setembro de   AV AH  AV Variações  X  Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços .. , , . , . (  ) Custo das vendas, locações e prestação de serviços . , , . , . (  ) Custo de venda de ativos desmobilizados . , , . , . ( = ) Total do custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados . , , . , . ( = ) Lucro bruto . , , . , . ( = ) Despesas Gerais e Administrativas . , , . , . Despesas comerciais . , , . , . Despesas administrativas . , , . , . Perdas esperadas (impairment) de contas a receber . , , . , . Outras receitas operacionais, líquidas . , , . ,  ( = ) Lucro operacional antes do resultado financeiro . , , . , . Receitas financeiras . , , . , . Despesas financeiras . , , . , . ( = ) Resultado financeiro líquido . , , . , . ( = ) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . , , . , . Imposto de renda e contribuição social  corrente . , , . , . Imposto de renda e contribuição social  diferido  , , . ,  ( = ) Total do imposto de renda e contribuição social . , , . , . ( = ) Lucro Líquido do exercício proveniente de operações continuadas . , , . , . Lucro das operações descontinuadas, líquido de impostos  , ,  ,  ( = ) Lucro líquido do exercício . , , . , . ( = ) LL básico e diluído por ação no final do exercício (Em R) Das operações continuadas ,   ,  , LL básico e diluído por ação no final do exercício (Em R) ,   ,  , Receita líquida  Receita líquida no período de nove meses encerrado em  de setembro de  foi de R.. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. Essa receita do período de nove meses . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v encerrado em  de setembro de , foi composta por R. mil de receita do segmento de Locação e por R. milhões do segmento de Concessionárias e uma “eliminação” de transações entre os segmentos de R(.) mil. O crescimento expressivo na Receita Líquida, é resultado do crescimento em todos os segmentos da Companhia, onde destacamos principalmente no segmento de concessionárias que houve um crescimento expressivo de , comparada ao mesmo período, principalmente pela melhor performance das Concessionárias Valtra, de máquinas agrícolas, com crescimento de , da Receita Líquida. Custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados O Custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados no período de nove meses encerrado em  de setembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou um aumento de R. mil ou , principalmente no segmento de concessionárias que houve um crescimento expressivo comparado ao mesmo período, devido ao aumento de , nos custos das Concessionárias Valtra, decorrente ao aumento do custo sobre as vendas de máquinas e implementos agrícolas, que está em linha com o crescimento da receita conforme explicado anteriormente. Lucro bruto Lucro bruto no período de nove meses encerrado em  de setembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. A margem bruta foi de , e , nos períodos de nove meses encerrados em  de setembro de  e , respectivamente, devido principalmente no segmento de locação devido. (i) expansão das operações de locação e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços (“Receita Líquida”), que representou um aumento na margem da locação de , p.p., saindo de , em  de setembro de  e foi para , no mesmo período de  e (ii) aumento de margem no segmento de concessionárias, representando uma variação negativa de , p.p, saindo de ,  de setembro de  e foi para , no mesmo período de , em decorrência principalmente a desaceleração de mercado em decorrência na pandemia de COVID. Despesas gerais e administrativas Despesas gerais e administrativas no período encerrado em  de setembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou um aumento de R. mil ou ,. O crescimento é atribuído principalmente ao aumento de R. mil de despesas com pessoal, despesas comerciais decorrente do aumento de vendas de R. mil e aumento com despesas com reparos e manutenção de veículos de R. mil entre outras despesas pulverizadas de R. mil comparado  de setembro de  com o mesmo período de , principalmente do segmento de locação, resultante do crescimento da Companhia, conforme justificado pelo aumento da receita e lucro bruto.  Resultado financeiro, líquido O resultado financeiro, líquido no período de nove meses findo em  de setembro de  foi . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. Este aumento é atribuído principalmente por conta do juros das novas captações de empréstimos e financiamentos e debêntures que ocorreram no período e totalizaram R. mil com a finalidade de fortalecer o capital de giro e de investimento na expansão das atividades da empresa. Imposto de renda e contribuição social Imposto de renda e contribuição social no período de nove meses findo em  de setembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou um aumento de R. mil ou , e a alíquota efetiva de imposto de renda variou para , em  de setembro de  para , em  de setembro de . O aumento da despesa do imposto de renda e contribuição social devese, principalmente, ao aumento do lucro antes do imposto de renda e da contribuição social de R. mil no período de nove meses findo em  de setembro de  para R. mil no período de nove meses findo em  de setembro de . Esse aumento decorreu principalmente da diminuição de R. mil em juros sobre o capital próprio distribuído no período. Lucro do exercício  Lucro do exercício no período de nove meses encerrado em  de setembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. Este aumento é atribuído principalmente aos fatores mencionados nas explicações acima.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Em milhares de reais, exceto variações Exercício social encerrado em  de dezembro de   AV AH  AV Variações  X  Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços .. , , . , . (  ) Custo das vendas, locações e prestação de serviços . , , . , . (  ) Custo de venda de ativos desmobilizados . , , . , . ( = ) Total do custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados . , , . , . ( = ) Lucro bruto . , , . , . ( = ) Despesas Gerais e Administrativas . , , . , . Despesas comerciais . , , . , . Despesas administrativas . , , . , . Perdas esperadas (impairment) de contas a receber . , , . , . Outras receitas operacionais, líquidas . , , . ,  ( = ) Lucro operacional antes do resultado financeiro . , , . , . Receitas financeiras . , , . , . Despesas financeiras . , , . , . ( = ) Resultado financeiro líquido . , , . , . ( = ) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . , , . , . Imposto de renda e contribuição social  corrente . , , . , . Imposto de renda e contribuição social  diferido . , , . , . ( = ) Total do imposto de renda e contribuição social . , , . , . ( = ) Lucro Líquido do exercício proveniente de operações continuadas . , , . , . Lucro das operações descontinuadas, líquido de impostos  , , . , . ( = ) Lucro líquido do exercício . , , . , . ( = ) LL básico e diluído por ação no final do exercício (Em R) Das operações continuadas ,   ,  , LL básico e diluído por ação no final do exercício (Em R) ,   ,  ,  Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços (“Receita Líquida”) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R.. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. Essa receita de  de dezembro de  foi composta por R. mil em  em comparação a R. mil no exercício de , representando uma variação de R. mil no segmento de Locação, R. mil em  comparada a R. mil no ano de  que representou uma variação de R. mil no segmento de Concessionárias e uma “eliminação” de transações entre os segmentos de R. mil. O crescimento na Receita Líquida é resultado principalmente da expansão do negócio de Locação de Máquinas e Equipamentos, que representou um aumento de , (considerando as vendas intersegmentos), que totalizou  contratos em , comparado com  contratos no exercício de , representando uma conquista de  contratos no exercício de  e também pela venda de ativos no segmento de Locação. Além disso, no segmento de concessionárias, o aumento foi impactado principalmente pelas concessionárias da marca VolkswagenMan. Custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados O Custo das vendas, locações, prestação de serviços e das vendas de ativos desmobilizados em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no exercício de , o que representou uma variação de R. mil ou ,, principalmente por conta de: (i) aumento de venda de ativos desmobilizados no segmento de locação, o qual representou um custo de R. mil em dezembro de , comparado a R. em dezembro de , representando uma variação de R. mil; (ii) aumento de depreciação, no segmento de locação, no montante de R. mil em dezembro de  e R . mil em dezembro de , representando uma variação de R. mil.; e (iii) aumento do custo com vendas no segmento de concessionárias de caminhões, máquinas e equipamentos que saiu de R . mil em  para R . mil em , representando um aumento de R . mil, em decorrência do aumento de vendas da quantidade de veículos vendidos.  Lucro bruto O lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. A margem bruta foi de , e , nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente, devido principalmente a: (i) expansão das operações de locação conforme mencionado no item de Receita líquida de venda, de prestação de serviços e de venda de ativos utilizados na prestação de serviços (“Receita Líquida”), que representou um aumento na margem da locação de , p.p., saindo de , no exercício de  e foi para , no exercício de  e (ii) aumento de margem no segmento de concessionárias, representando uma variação positiva de , p.p, saindo de , no exercício de  para , no exercício de , em decorrência principalmente do aumento do preço das vendas. O segmento de concessionárias de caminhões, máquinas e equipamentos é estrategicamente importante para o ciclo de investimentos da Companhia, principalmente por permitirem maior . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VAMOS LOCAÇÃO DE CAMINHÕES, MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    SP  v eficiência na venda dos ativos desmobilizados que retornam para a Companhia ao final dos contratos de locação. Despesas gerais e administrativas As despesas comerciais, administrativas e perdas esperadas (impairment) de contas a receber no exercício social encerrado em  de dezembro de  totalizaram R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou aumento de despesas operacionais de R. mil ou ,. Esse crescimento é atribuído principalmente ao aumento de R. mil de despesas com pessoal, principalmente do segmento de locação, para fazer frente ao crescimento da Companhia, conforme justificado pelo aumento da receita e lucro bruto mencionados anteriormente. Em relação à receita operacional líquida, estas despesas comerciais, administrativas e perdas esperadas (impairment) de contas a receber no exercício social encerrado em  de dezembro de  e  foi de , e de ,, respectivamente. Outras receitas operacionais, líquidas Outras receitas operacionais líquidas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R mil ou ,, não havendo variações relevantes entre os períodos analisados. Resultado financeiro, líquido O resultado financeiro, líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. Este aumento é atribuído principalmente por conta do juros das novas captações de empréstimos e financiamentos e debêntures que ocorreram no período com a finalidade de fortalecer o capital de giro e de investimento na expansão das atividades da empresa. Lucro antes do imposto de renda e contribuição social O lucro antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. O Lucro antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  respectivamente que se encontra em linha com o exercício de .  Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. mil comparativamente a R. mil no mesmo período de , o que representou uma variação de R. mil ou ,. Esse aumento é decorrente principalmente do aumento do lucro operacional, uma vez que a alíquota efetiva apresentou um aumento inexpressivo de . p.p., saindo de , em  para , em . Lucro líquido do exercício . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais